[SPEAKER_00] Dan danas svjedočimo da dolaze naši pacijenti, objašnjavaju šta su oni sve sa ChatGPT-om proradili od svojih sadržaja koji su bili u njima i zaključuju da je to u stvari dovoljno za nekakvu, ajmo reći, psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Izostaje taj emocionalni moment subjektivni.
[SPEAKER_00] Psihoterapija je subjektivizam, znači mi subjektivno radimo sa svakom osobom.
[SPEAKER_00] Gdje može ChatGPT jako, jako olakšati i pomoći nama kao struci upravo u domeni samo pomoći, psihoedukacije, pa vođenje dnevnika, antistresni programe.
[SPEAKER_00] Znači to će on sve ponuditi i to je zaista jako dobar moment koji treba uzeti u obzir i iskoristiti ga.
[SPEAKER_01] Saša, ljudi danas svoju tijeskobu u tri ujutro prenose u 4GPT-u.
[SPEAKER_01] Pa bih te ja htio pitati kao psihijatra, a i psihoterapeuta, da li razumiješ zašto?
[SPEAKER_00] Ta pojava da ljudi oko tri ujutro iskažu svoju tijeskobu i svoje emocionalne tlapnje.
[SPEAKER_00] 4GPT-u je jedan od meni najdujemljivijih psiholoških fenomena ovog digitalnog doba, zato što to otvara silno puno pitanja, znači otvara pitanja vezana.
[SPEAKER_00] uz empatiju, granice empatije, pa onda privrženost, pa povezanost, pa onda ta terapijski odnosi koji su naravno u ovom digitalnom vremenu transformirani i onda ljudi posegnu.
[SPEAKER_00] Dakle, svi ti ljudi sigurno imaju svoje drage prijatelje, svoje obitelji, imaju sigurno neke od njih imaju svoje terapeute, liječnike, psihijatre, psihoterapeute, ali su im nedostupni, a u tri ujutro ili tijekom dana uvijek možeš se obratiti CGPT-u i sve svoje te emocionalne disbalanse podijeliti s njim., a on će te lijepo poslušati, neće biti osuđujući, on je uvijek dostupan, već rezoniraš ti sa njim.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi kažu da se jako lijepo osjećaju, bez obzira što ne postoji, su svjesni da tu nema ni emocije, da tu nema ni nekakve nekakve nekih drugih oblika koje subjektivno liječnik, terapeut ili član obitelji ima, ali vole razgovarati sa đđđpticom.
[SPEAKER_01] Da, to su, sad možemo tu ugledati koji je su sve razlozi u pitanju.
[SPEAKER_01] Možda je u podlazi ta non-stop dostupnost tih alata i isto vjerojatno što si rekao da nema možda osuđivanja.
[SPEAKER_01] Ono što je zapravo velika mana tih alata što nadam se da ljudi razumiju je to su nazvali, ne mogu sasvim te engleske riječi, ali ulizivanje.
[SPEAKER_01] Ako se shvati u kojem smjeru to ide.
[SPEAKER_01] A da li vidiš nekakvu opasnost u takvoj interakciji sa tim uređajima?
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što si lijepo.
[SPEAKER_00] spomenuo, dakle, oni su osnovna njihova karakteristika, dostupnost.
[SPEAKER_00] Oni su uvijek dostupni, znači nema radnog vremena i neradnog vremena.
[SPEAKER_00] Oni su uvijek tu da poslušaju, da se taj psihički disbalans neravnoteža nekako uravnoteži.
[SPEAKER_00] Oni imaju svoj jezik, umjetna inteligencija ima svoj razumljivi jezik za razliku od terapeuta, ovisno kakav je, znači koju terapijsku školu ili tehniku koristi, pa će on biti malo udaljen, pa će možda biti na neki način i kritičan, pa će observirati, pa će interpretirati ta stanja što chat GPT neće interpretirati, a terapeut će interpretirati, znači da li će mu pojasniti, da li će ga konfrontirati, a chat GPT to sve izostaje i onda uvijek će ljudi vrlo često reći ne samo ta dostupnost, nego to razumijevanje da oni svoje emocionalne misli, znači te misli o svijesti i te sadržaje koje su im jako teške, emocionalno teške, jer on se budi u tri u noći, može se u tri popodne probuditi i on će će se obratiti i ovaj će mu dati odgovor.
[SPEAKER_00] Za razliku od živog terapeuta gdje je to.
[SPEAKER_00] Opasnost svakako postoji zato što će ljudi s vremenom se u potpunosti posvećati.
[SPEAKER_00] Mi dan danas svjedočimo na našim radnim mjestima da dolaze osobe, naši pacijenti koji objašnjavaju šta su oni sve sa 4GPT-om proradili od svojih sadržaja koji su bili u njima i zaključuje da je to u stvari dovoljno za nekakvu, ajmo reći, psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Znači on ih je saslušao.
[SPEAKER_00] i jednim razumljivim jezikom im je dao.
[SPEAKER_00] Inače, kada je stigma i dalje prisutna kod osoba, kod mentalnih bilo kakvih poremećaja u našem društvu, pa se onda taj osjećaj krivnje, srama, zašto sam ja sad drugačiji, zašto se meni ovo događa, a imate krasnog u navodnicima sugovornika koji to razumije.
[SPEAKER_00] Jer terapeut će staviti u kontekst njegovo stanje, neće isključivo samo simptome, nego će staviti u kontekst onaj bio psihosocialni moment, pa će vi gledati njegove životne uvjete, njegovu genetiku te osobe.
[SPEAKER_00] Znači, šire će sagledavati, a ovaj i neće biti isključivo samo fokusiran na trenutačno stanje i simptome koje osoba izgovara, nego će staviti u širi kontekst.
[SPEAKER_00] E, što nekim, što ljudima ne odgovara, opet kažem, zbog osjećaja tog te stigme i ne žele govoriti.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to se događa, ali isto tako, sve više i više, naravno, svjedočimo tome, o toj svijesti da će čipiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne kažem da je to prijetnja medicinskim, nama liječnicima, da je to prijetnja psihijatrima, psihoterapeutima, ali je poziv na razumijevanje, dakle na razmišljanje.
[SPEAKER_00] Dakle, da mi počnemo malo više razmišljati o tome, jer tajna je uvijek ovog 21.
[SPEAKER_00] stoljeća usamljenost i usamljenost je to.
[SPEAKER_00] I usamljenost je jedna od osnovnih karakteristika mentalnih poremećaja i mentalnih stanja 21.
[SPEAKER_00] stoljeća.
[SPEAKER_00] Znači, nama bi to trebao biti poziv da sagledavamo drugačije osobe koje nam se obrate za pomoć, naše pacijente, bilo koga.
[SPEAKER_00] A da prijetnja prijetnja nije, zaista izostaje taj emocionalni moment subjektivnije.
[SPEAKER_00] Psihijatrija i psihoterapija je subjektivizam, znači mi subjektivno radimo sa svakom osobom.
[SPEAKER_01] Meni se čini onako ljudi kad nađu na nekakav problem, možda u toj domeni, prvo što će napraviti dok nije bilo ovih LLM alata, bi možda posezali za samo pomoć.
[SPEAKER_01] Ili će popričati možda prvo sa prijateljem, pročitati nekakvu knjigu.
[SPEAKER_01] Ja sam imao jednu tehniku koju sam deseta godina prakticirao, koja je meni pomagala.
[SPEAKER_01] Pisao sam dnevnik, na taj način sam možda više razvijao sebe nego što sam rješavao nekakve malo teže probleme.
[SPEAKER_01] Ali čovjek krene prvo tu i zbog možda te stigme itd.
[SPEAKER_01] krene sam i onda se ovo stvori kao nekakav zgodan dodatak ili nastavak te priče, kao imam nekakvog sugovornika koji nije stvaran.
[SPEAKER_00] Ovo što si lijepo sad rekao, sve to je u domeni gdje može čet GPT jako, jako olakšati svakom od nas i pomoći nama kao struci upravo u domeni samo pomoći, psihoedukacije, pa vođenje dnevnika, pa neke vježbe, anestresni programi.
[SPEAKER_00] Znači, to će on sve ponuditi i to je zaista jako dobar moment koji treba uzeti u obzir i iskoristiti ga.
[SPEAKER_00] Znači, psihoedukacija, samo pomoć, ovo što se nekada si ti morao iščitavati, jako dugo te literaturu posvećena samo pomoći, sad on ponudi, ovisno o tegobi koju osoba ponudi, za koju traži rješenje, on će ponuditi nekakve alate, pa promjena životnog stila, pa vodjenje nekakvog dnevnika, pa promjena prehrambenih navika.
[SPEAKER_00] Sve će to on ponuditi u jednom razgovoru.
[SPEAKER_01] Ono gdje je sad, recimo, sljedeći korak, most prema tome, sam sebi pokušavam pomoći, imam nekakav nastavak, nekakav digitalni alat koji mi se čini kao nekakav prijatelj, mentor, što god, ljudi ga svakako oslovljavaju.
[SPEAKER_01] Zapravo, most je prema radu sa stručnjakom, recimo kao što su psihoterapeuti, psihijatri itd.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja isto pošto imam to iskustvo rada sa ljudima kao što si ti, vidim da bez obzira na otvorenost prema tome, ipak postoje neke stvari što se tiče iskrenosti, pa naravno i hrabrosti kroz tu iskrenost, gdje je sa živom osobom nekako preko puta sebe teško nekad skroz se ugoliti i reći što se događa.
[SPEAKER_01] Čak i sebi neke stvari se bojimo priznati.
[SPEAKER_00] Da, još uvijek.
[SPEAKER_00] Sjedi živa osoba i educirana.
[SPEAKER_00] Vrlo često ljudi imaju ideju da smo mi psihijatri mentalisti.
[SPEAKER_00] Pa kad čuju, recimo, po specializaciji, ustuknu jer vjeruju da sam ja mentalist da čitam misli, što bi bilo jako lijepo jer bi onda zarađivao silne honorare.
[SPEAKER_00] Ali nisam mentalist.
[SPEAKER_00] Ali, naravno, ogolice ispričati najintimnije o sebi.
[SPEAKER_00] Vrlo često će osobe reći zašto je to sad bitno.
[SPEAKER_00] Ja sam došao zbog tog i tog problema.
[SPEAKER_00] A vi me sad pitate.
[SPEAKER_00] o odrastanju u primarnoj obitelji gdje su roditelji radili, kome je čuvao, da li je bila neka obitelj, možda bilo nekih disfunkcionalnosti u toj obitelji pa se ljudi usmjere samo na ovdje i sada, ne vole taj kontekst.
[SPEAKER_00] I onda kada imate, kada imaju terapeuta preko puta sebe koji će naravno koristiti razno razne intervencije tijekom terapijskog procesa od onih što sam već spomenuo, znači, karifikacija da će pojasniti, ali će koristiti konfrontaciju, znači, konfrontirat će osobu sa tim što govori sa stanjima u kojima je bila.
[SPEAKER_00] Znači to je sve izazov jer opet se ljudi osjećaju bez obzira što su bili kod stručnjaka da su na neki način stigmatizirani.
[SPEAKER_00] Zašto se ljudi vole liječiti u psihijatrijskim institucijama, klinikama koje nisu zasebne psihijatrijske bolnice?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su tamo u jednoj masi, znači nisu prepoznati da idu, da imaju nekakvu psihičku tegobu, poremeće zbog kojih se.
[SPEAKER_00] Znači unatoč usprko s borbi protiv stigme, stigme, stigme je i dalje prisutna.
[SPEAKER_00] Isto tako, osjećaj razgovora sa tim stručnjakom nosi sa sobom neku stigmu, sad trebaš se ogoliti, evo što si rekao, tebi je pred samim sobom neugodno neke spoznaje i neke iskustva izgovoriti, a sad moraš sa nekakvom trećom neutralnom stručnom osobom, ali ipak stručnom osobom trećom izgovoriti neke svoje tlaplje, emocionalne tlaplje i ono što smo skroz život smo pospremali u sebi.
[SPEAKER_00] O tom se radi.
[SPEAKER_01] Što bi Saša rekao ukoliko je prema tvojom iskustvo rade sa ljudima, koliko je povjerenje u tom odnosu bitno da bi ta stvar funkcionirala uopće?
[SPEAKER_00] Početak i kraj bilo čega, znači terapijskog saveza koje čine osoba koja odbije osobe, znači terapeut i osoba koja se obratila za pomoć, povjerenje je osnova, početak i kraj.
[SPEAKER_00] Znači bez uzajamnog povjerenja pomaka u terapijskom savezu nema.
[SPEAKER_00] Međutim, isto svjedočimo tome da ljudi kažu, dakle, ali imam ja povjerenje u 4GPT, jer on meni ipak isto tako me sasluša, posluša i kaže.
[SPEAKER_00] Znači, to je bilo povijesno gledano, znači naravno da međusobne interakcije, da se stvara taj mentalni matrix kada je dvoje ljudi zajedno, znači oni zajedno rezoniraju i te mentalne rezonance se slažu u jedan mentalni matrix koji onda ljudi, to je dokazljivo i o tome se zna.
[SPEAKER_00] A to naravno izostaje sa 4GPT-em.
[SPEAKER_00] Ali oni vrlo često kažu da bez obzira na taj izostanak tog momenta, on meni daje onu potrebnu dostupnost i da ja svoje misli te teške sadržaje koje su mi teški za nositi da izgovorim.
[SPEAKER_00] Jer taj sadržaj koji je neprorađen, koji on nije imao prilike gdje verbalizirati, izgovoriti, proraditi sa svojim terapeutom, može proraditi s njim.
[SPEAKER_00] Znači povjerenje je apsolutno i početak i kraj bilo kojeg terapijskog procesa i osnova terapijskog saveza kao što rekoh, ali se isto kroz vrijeme u ovoj zadnje desetljeća vidimo da povjerenje, bez obzira na izostanak subjektivizma osobe, liječnika, gradi prema umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] Da li ti trenutno radiš s nekim?
[SPEAKER_01] Da li si ti pacijent nekom psihoterapeutu možda?
[SPEAKER_01] Da li si kroz život koristio te usluge?
[SPEAKER_00] Da bi prošli edukaciju, da bismo bili licencirani psihoterapeuti, po završetku.
[SPEAKER_00] studija medicine, pa onda u ono vrijeme je bilo, dakle završiš specijalizaciju iz psihijatrije i onda ideš na užu specijalizaciju, takozvani sub specijalizaciju iz psihoterapije koja je uključivala prvo psihoterapiju osobnom, znači išlo se u osobnu.
[SPEAKER_00] Znači morali ste ići.
[SPEAKER_00] Morali smo obavezno to i dan danas je, znači bez obzira na koja je psihoterapijska škola u pitanju, znači teorijske zasade se razlikuju od škole do škole, ali u osnovi znači ovaj dio osobne psihoterapije.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam završio psihoanalitičku psihoterapiju i bio sam kod profesorice koja nažalost predstav preminula, dugo u psihoterapiji osobno, da bih mogao onda dalje, naravno s teorijskom, znanja pa potom.
[SPEAKER_01] Da li trenutno radiš s nekim?
[SPEAKER_00] Da, ne, to je šteta jer bi trebalo u ovim bolje organiziranim, ajmo reći, zemljama, svaki liječnik, psihijatar, psihoterapeut ima i svog kolegu psihoterapeuta kod koga ide ventilirati kako bi mi rekli.
[SPEAKER_00] Znači posao je krajnje nezahvalan, dakle ljudi dođu, a pogotovo u državnoj našem sustavu.
[SPEAKER_00] S jedne strane to je jako dobro da imamo mogućnost da ljudi dolaze neograničeni broj puta, znači ovisno da su resursi tako postavljeni, ovisno naravno o raspoloživosti vremenskoj i terapeuta, liječnika i njega.
[SPEAKER_00] Ali mi konteniramo, spremamo u sebe, znači spremamo sve ono ružno, teško, mukotrpno što je osoba doživjela, spremamo u sebe.
[SPEAKER_00] Ta osoba, naš pacijent ode, on napusti ordinaciju, on ode dalje, a mi smo kao neko reciklažno dvorište da približimo.
[SPEAKER_00] Dakle, dođe, oni izbace tu težinu, te svoje sadržaje.
[SPEAKER_00] Nas i oda, vi ih spremate, mi ih kontiniramo, spremamo.
[SPEAKER_00] Mi anegdotalno radimo onako jedan s drugim.
[SPEAKER_00] Znači, kad nam je neka situacija jako mučna, teška, onda ja se i mojom kolegicom to prepričam ili ona sa mnom dođe i kaže, znaš, tu si, ali bi bilo potrebno da imamo.
[SPEAKER_00] Znači, to je kao što je i recimo organizacija posla u nekim drugim državama takva da je broj, ne znam, pacijenata dnevno vrlo jasno određenja, znači i da je postoji ta mogućnost, znači ne pretjeruje se sa brojem slučajeva nego se pacijenti pregledavaju unutar određenog broja, koji je relativno mali.
[SPEAKER_00] A ovo da bi trebalo uvesti osobnu psihoterapiju, dakle za svakog od psihoterapeuta, definitivno da.
[SPEAKER_00] Mi nažalost to nemamo.
[SPEAKER_01] Sluh uzimamo zdravo, zagotovo, ali ne bi mogli čuti ove riječi bez njega.
[SPEAKER_01] On mijenja način na koji razgovaramo, na koji se povezujemo i živimo sa ljudima oko sebe.
[SPEAKER_01] I sam to osjetio u svojoj obitelji.
[SPEAKER_01] Zato mi je drago što je današnji partner Nojrod, koji već više od 118 godina pomaže ljudima sa gubitkom sluha kroz vrhunske slušne aparate, zaštitu i stručno savjetovanje.
[SPEAKER_01] Ako ti ili netko do koga ti je stalo živite s ovim, Nojrod uz besplatan test sluha poklanja i 100 eura popusta pri svakom kupljenom slušnom aparatu.
[SPEAKER_01] Posjetite stranicu lud.net.
[SPEAKER_01] Nojrod dogovori besplatan test sluha i spomeni lud prilikom prijave ili dolaska u njihov najbliži.
[SPEAKER_01] centar.
[SPEAKER_01] A sad uživaj u nastavku.
[SPEAKER_01] Zašto te to pitam?
[SPEAKER_01] Razmišljam i o onim drugim krajnostima gdje osoba možda stvori nekakvu ovisnost o tom procesu, možda stvori ovisnost o tom odnosu sa psihoterapeutom.
[SPEAKER_01] Svaki problem je veliki problem.
[SPEAKER_01] Onda možemo kasnije prištiti o toj granici gdje neko koristi recimo te usluge psihoterapeuta radi nekakve mentalne higijene, a kada to prelazi u nekakvo stanje, da li je to dobar izraz patologije ili ne.
[SPEAKER_01] Sad sam puno stvari otvorio, ali evo da malo komentiramo to.
[SPEAKER_00] Da, naravno ovo je pitanje koje se neminovno nameće, dakle pitanje psihopatologije, dublje psihopatologije.
[SPEAKER_00] Mi uvijek nastojimo procijeniti da li je pacijent kandidat za neki psihoterapijski rad ili ne.
[SPEAKER_00] Ljudi dođu s idejom, oni bi pričali, ali onda mi kroz taj intervju prvi i dalje zaključimo da li osoba može ostati u terapiji ili jednostavno taj oblik terapije nije odgovarajući za nju.
[SPEAKER_00] usmjerimo na neke druge terapijske postupke.
[SPEAKER_00] Ali naravno da ima ovoga, ljudi vole dolaziti upravo ovo što si rekao, dođu zbog mentalne higijene, dođu na jedan vrstu suportivne psihoterapije, malo podržavajuće, znači gdje oni malo te svoje sadržaje iznesu, malo se mi prorada se i oni idu dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, suportivna psihoterapija nije baš tako jednostavna, kao što sam sad rekao, dakle nije to drugi izraz za sugestiju, nego je zaista psihoterapijski pristup.
[SPEAKER_00] A naravno radi se i da imamo pacijente kod kojih je psihopatologija puno, puno dublja, znači koji zahtijevaju puno više rada sa njima.
[SPEAKER_00] Opet kažem, mi smo vremenski, naše resurse su ipak ograničeni jer mi uz posao sa pacijentima imamo još i druge obaveze na klinici od dežurstava nekih, oni koji su u nastavi sa studentima, znači puno toga, ne može se onaj kontinuitet postići.
[SPEAKER_00] Znači psihoterapija je liječenje susretom i riječju, a sad mi ne znamo raspored dežurstava, recimo za osmi mjesec, još šest.
[SPEAKER_00] Sad vi date čovjeku termin i onda otkazuje se taj termin.
[SPEAKER_00] Znači, gubi se ono željeno, taj kontinuitet.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda kod tebe, koliko ti radiš sa pacijentima?
[SPEAKER_01] Je li to svaki dan?
[SPEAKER_00] Svaki dan, svaki dan.
[SPEAKER_00] Mi smo tako, dakle, još dok smo bili zasebna klinika, klinika za psihološku medicinu, tu se uglavnom ambulantni dio, znači, policlinički dio pacijenata odvijao, naravno da smo imali i odjel, a sada je kombinacija odjela i ambulantnog rada.
[SPEAKER_00] Tako da svaki dan, gotovo svaki dan je rad sa pacijentima.
[SPEAKER_01] Koji pravac je ovaj?
[SPEAKER_01] Pravac psihoterapije?
[SPEAKER_00] Radi se o psihoanalitičkoj psihoterapiji, to je sestra psihoanalize, znači psihoanaliza je od našeg pape Freuda potekla, a onda se razvila, ona ima jasne određene smjernice rada.
[SPEAKER_00] Ovo je malo psihoanalitička psihoterapija kao sestrenska terapija, malo liberalnija.
[SPEAKER_00] Odvija se manje puta u odnosu na psihoanalizu, znači dva do tri puta tjedno, otprilike 45 minuta, a osoba sjedi preko puta, znači nije onaj klasični što svi znamo iz filmova o psihoterapeutima da leži na kauču, a psihoterapeut je iza leđa, nego se pacijent i liječnik, psihijatar, psihoterapeut gledaju oči u oči.
[SPEAKER_00] Dakle, opet kažem, to je dosta zahtjevno u smislu svih drugih obaveza i da mi dalje nikoga ne odbijamo kada se javi na prvi pregled, mi imamo obavezu termina za prve preglede, znači svi, znači jednom tjednu, jednom danu, ja imam utorkom prve preglede i onda se javi troje ljudi, dakle to troje ljudi su došli sa nekim, sa nekom potrebom za radom na sebi i za pomoći, a vi već imate postojeći broj svojih pacijenata koji su vam uzeli sve termine.
[SPEAKER_00] Znači, ne samo ja nego sve kolege, ne nastojimo nikoga ne odbiti, ali objasnimo da smo.
[SPEAKER_00] ipak nekako ograničeni.
[SPEAKER_01] Kako ti komentiraš ono?
[SPEAKER_01] Sigurno se čuo u društvu kad ljudi kažu, ma pusti onaj psihoterapeut, onaj psiholog.
[SPEAKER_01] Ma oni bave se s tim zato što rješavaju neke svoje stvari.
[SPEAKER_01] Nemoj s njom totički.
[SPEAKER_01] Pa sigurno je sigurno se čuva za.
[SPEAKER_00] To je jako važan komentar.
[SPEAKER_00] Uvijek je to prisutno i bit će prisutno.
[SPEAKER_00] Ljudi to ne doživljavaju, uvijek kako je psihijatri, uvijek bila pogotovo psihoterapija, ali negdje granica između humanističkih, prirodnih znanosti, onda se to uvijek tako tome.
[SPEAKER_00] tome pripisivalo, pa se uvijek naravno nije moglo, pa se reklo kao nema mjerljivih parametara kao što imamo recimo u tjelesnoj medicini, mada sad sve više i više zahvaljujući napretku neuroznanosti i novim istraživanjima, pogotovo unutar zadnjih desetljeća, ove neuroslikovne metode govore upravo o tome funkcijske, o promjenama u moždanim krugovima koji nastupaju recimo kao rezultat psihoterapije i dnevne.
[SPEAKER_00] Znači postaje vidljivo da to nije samo pričanje, da je to samo razgovor koji onda ispričaš se i ideš dalje., a taj opet je psihoterapeut zato što ima problem kao sam sa sobom.
[SPEAKER_00] To tako vole u javnosti, u općoj populaciji prikazivati.
[SPEAKER_00] Nije baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, svako od nas je proveo jako puno vremena, energije, volje i želje u edukaciji da bi stasao i da bi mogao onda temeljem toga pomoći drugome.
[SPEAKER_00] I zato je to naše mjesto ovdje i sada da zahvaljujući i kliničkom iskustvu i cjeloživotnoj edukaciji pomognemo.
[SPEAKER_01] Kako se zapravo, koji ti je preduvjet da bez obzira na veliku količinu posla koji imaš i u radu s ljudima jedan na jedan i možda neke druge svoje obaveze, da zadržiš onu prisutnost, ljudskost, empatiju, posvećenost toj osobi s obzirom na to što si rekao da i vama je to naravno teret, neko dođe, vi ste reciklažno dvorište, neko dođe, ostavi vam svoje smeće, ostavi svoj teret i ode dalje.
[SPEAKER_01] Kako uspješ?
[SPEAKER_01] Ako uspiješ zadržati, ja mislim da pacijenti osjete taj dio, da li postoji povezanost, da li postoji dobru namjernost, da li postoji ljudskost, empatija itd.
[SPEAKER_01] sa strane terapeutalne.
[SPEAKER_00] Pa sve ide iz strukture ličnosti, dakle svakog od nas.
[SPEAKER_00] Tako da smo i mi očito izabrali taj poziv i poslanje u ovom zemaljskom da pomažemo ljudima zato što smo to željeli i vidjeli da možemo i posvetili smo se cijeloživotnoj i edukaciji i radu sa ljudima da im pomognemo.
[SPEAKER_00] Naravno da će svaka osoba u terapijskom savezu primijetiti, dakle nije nužno da ostanu u terapijskom savezu.
[SPEAKER_00] Naši pacijenti znaju mijenjati terapeute i odlaze iz terapije zbog inih razloga, ali terapeut je uvijek tu koji je dostupan i koja mora, znači te granice empatije su vrlo jasno prisutne i jako široke prema našim pacijentima.
[SPEAKER_00] Naravno da osoba koja se javila za nekakvom emocionalnim disbalansom osjeti te finesse.
[SPEAKER_00] finese i nekada će reagirati na način da će reći ovo nije odgovarajući liječnik za mene, nešto.
[SPEAKER_00] A nekada će biti naravno, nikad nije crno-bijeli svijet, bit će naravno ljudi koji će biti jako sretni da su u terapiji s takvim psihoterapeutom, liječnikom i vide velike pomake i onda imate.
[SPEAKER_00] Najveći uspjeh u životu su te riječi zahvale kada se čovjeka stabilizira, dođe u jednu željenu psihičku ravnotežu i da dalje.
[SPEAKER_00] kroz život prihvaćen, voljen, željen i da dalje ispunjava svoje i privatne i profesionalne i socijalne zadatke i njegova funkcionalnost je ponovno tamo gdje je.
[SPEAKER_00] Ima puno mladih ljudi koji se javlja, koji su studenta, koji su na nekakvim raskrižima svojima i onda razmišljaju o odustajanju od fakulteta ili nekakvim drugim promišljanjima.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek je lijepo raditi sa njima.
[SPEAKER_00] Ja svima kažem, dakle, nije potrebno., ne morate završiti taj fakts koji ste upisali, ako ste upisali ekonomiju, a ne ide, sad smo već tri godine za redom prva godina, nije nužno da budete ekonomist bez obzira želji vaše obitelji da vi budete ekonom, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Pa onda mi kroz psihoterapijski rad dođemo da on silno želi, recimo, studirati nekakvu umjetničku studiju, pa se prebace i onda brzinom u nju.
[SPEAKER_00] završe taj fakultet sa visokim prosjekom, zaposle se, budu sretni i idu dalje kroz život.
[SPEAKER_00] Znači, to su zaista lijepe trenuci i satisfakcija za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao jednoj grupi mojih studenta kroz život, dakle nisu oni koji su došli do akademskih titula, da ću jednom, naravno da sam se šalio, da ću kako je ono popularno da liječnici imaju diplome svoje, članovi, member of the academy, American Academy ovog, onoga, da ću ja njihove diplome staviti sebi po zidu da, naravno bez imena i prezimena i datuma., ali da se vidi da imam recimo s muzičke akademije, pa da imam sa građevine, pa arhitekture, pa svugdje negdje sa različitih studijskih programa i fakulteta imam i to je lijepo kada i onda kada ih naravno pratite kroz život, oni se povremeno jave i vidite da su zadovoljni sa svojim životom.
[SPEAKER_01] Dijelujuš mi ovako, to je moj zadatak kao podcaster, nisam nikad mislio da ću biti podcaster, ali djeluješ mi jako mi nimalo neurotično.
[SPEAKER_01] Gdje zapravo idem s tim?
[SPEAKER_01] Da li moraš i ti na nekakav način pokazati emociju ili da li osobe vide koje su u odnosu tu emociju, da možda i tebe dotakne nešto iz njihovog života.
[SPEAKER_01] Kako izgleda ta interakcija između vas?
[SPEAKER_01] Dijeluješ mi onako jako stabilno, čak možda na nekakav način kao naš.
[SPEAKER_01] Znate, pokušavam doći do te točke da, opet se vraćam na tu empatiju, ljudskost, kako uspješ zadržati tu povezanost sa ljudima kada je možda to samo još jedan broj, kada ti imaš puno tereta na sebi zbog svih njih i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, u psihoterapiji koja je jedna predivna disciplina medicinska, postoji taj pojam prijenosa, protuprijenosa, znači prijenosu emocije, one nesvjesne koja je osoba koja je u terapiji prema svom terapeutu, a isto tako i terapeut, da li?
[SPEAKER_00] Znači i mi isto tako moramo biti svjetni svog kontratransfera protoprenosa tijekom terapijskog procesa i onda prepoznati te neke zamke koje se kriju.
[SPEAKER_00] A zamke ima uvijek jako puno.
[SPEAKER_00] Od toga da su pacijenti jako afirmativni, jako glorificirajući prema vama, od toga da su jako kritični, jako osuđujući, jako nezadovoljni sa vama kao liječnikom, psihijatrom.
[SPEAKER_00] Znači, taj prostor je jako ne definiran.
[SPEAKER_00] Ja to ti velim zato što je svaki susret sa novim pacijentom koji nas javi, naravno, novi izazov da vidimo kamo će taj terapijski proces i taj savjes nas voditi.
[SPEAKER_00] Gdje ćemo mi biti u toj cijeloj priči zajedno za neko vrijeme, ako ostanemo.
[SPEAKER_01] Da li kada razgovaraš sa svojim pacijentima, da li koristiš isto ovakve stručne riječi kao što koristiš sad samo u dokumentarnoj knjizi?
[SPEAKER_00] Ne, ja sad naprotiv, ja sam samo rekao dvije stručne za prijenos i protuprijenos, sad nisam koristio.
[SPEAKER_00] Inače, kažu drugi.
[SPEAKER_00] Kažu drugi kolege, ja koristim uvijek materinji hrvatski jezik i govorim materinjim hrvatskim jezikom, nikada stručne, dakle to je za naše stručne skupove gdje se mi razumijemo, tamo ćemo, imamo puno, puno prilike i prostora da koristimo.
[SPEAKER_00] Isto tako, mislim da je hrvatski jezik jako bogat da ne moramo koristiti anglizme, da možemo, mada, eto kažem, da naravno da se pojavi prvi put izraz nekakav, pa onda znaju biti smješni prijevodi tih izraza na hrvatski, ali dobro, možemo opisno, dakle sve se može lijepo objasniti.
[SPEAKER_00] Bez prevelike ili izbjegavanja latinskih izraza ili nekih usko specifičnih izraza ili nekih skraćenica koje osoba ne mora razumjeti.
[SPEAKER_00] Uvijek pokušati pojasniti, približiti problematiku, približiti ono što nam je terapijski cilj, ali na materinjem hrvatskom jeziku, odnosno svima razumljivom.
[SPEAKER_01] Postoje nekoliko dominantnih uloga u našim životima, ono za mene, roditelji, djeca, prijatelji, partneri itd.
[SPEAKER_01] I svaki od tih odnosa ima nekakvu svoju dinamiku i svoje karakteristike, kakav bi trebao biti taj odnos između pacijenta i terapeuta?
[SPEAKER_00] Kako bi ga opisao?
[SPEAKER_00] Da mora biti podržavajući.
[SPEAKER_00] Ima ikakve konotacije prijateljstva ili nema ili ne možeš biti dobar, naravno, pravilo da ne uzimate u terapiju nikada nekog prijatelja jer tu se gubi naravno sva ona.
[SPEAKER_00] Da, objektivnost.
[SPEAKER_00] Znači mi smo emocionalno angažirani u tom prijateljstvu i zato ćemo uvijek nekako pomoći na način da ćemo ga usmjeriti prema nekom drugome.
[SPEAKER_00] A jel ovdje neće doći do željenog pomaka, jel emocionalno angažman je sa oba dvije strane, obostrane.
[SPEAKER_00] Ako smo i poznanici ne moramo biti prijatelji.
[SPEAKER_00] Dakle, na taj način svakako, na taj način mi radimo.
[SPEAKER_00] Nadalje, uvijek je osnova tog podržavajuće, znači podržavajuće prihvaćanje.
[SPEAKER_00] Osoba kad ulazi kod vas u ordinaciju, u sobu mora se osjetiti sigurno i prihvaćvaćeno kada ulaze u tretman.
[SPEAKER_00] Znači sigurno mora osjetiti sigurnost i prihvaćenost.
[SPEAKER_00] I to je ono što smo malo na početku spomenuli, ta usamljenost, usamljenost koja je sad postala zaista jedna dominantna moment u mentalnom zdravlju 21.
[SPEAKER_00] stoljeća i ljudi su usamljeni i ne osjećaju podršku.
[SPEAKER_00] Dakle mogu dolaziti iz mnogoljudne obitelji, mogu raditi na nekakvim zanimljivim radnim mjestima gdje su okruženi sa hrpom kolega, profesionalaca, ali su i dalje usamljeni.
[SPEAKER_00] Znači usamljenost je to što mi kao terapeuti možemo prepoznati, a Jeepeti to neće baš moći prepoznati.
[SPEAKER_00] Mi ćemo prepoznati, on će možda i nekim jezikom empatije to dati odgovor, ali usamljenost neće biti rješena ako nije prisutna živa osoba preko puta.
[SPEAKER_01] Slušaj, gdje je tebe kao stručnjaka s bogatim iskustvom, gdje prestaje taj osjećaj tuge onoga što smo rekli nekakve mentalne higijene, razgovora u tu svrhu, a gdje počinje, ja ću sad izraziti patologija, pa me ti ispravi da li je to dobar termin, depresija, anksioznost, napada i panike, pa i ADHD koje možemo isto tu spomenuti u tom segmentu.
[SPEAKER_00] Dakle, razlika je u tome što je tuga jedna univerzalna emocija prisutna i koja se javlja u trenucima nekakvog razočaranja, nekakvih trenutaka koji remete našu svakodnevnicu, međutim ona je vremenski ograničena, prolazna.
[SPEAKER_00] Depresija nažalost je poremećaj, stvarni poremećaj koji je duboko u osobnosti svake osobe koja pati.
[SPEAKER_00] To je poremećaj sa tisuću lica, osoba koja ima depresivni poremećaj jako, jako teško živi i njoj treba pomoći.
[SPEAKER_00] Tuga kao što rekao, jedna univerzalna sveprisutna emocija koju smo svi iskusili, koja ima nekako svoje vremensko ograničenje, znači kada se mi oporavimo od tuge za razliku od depresije.
[SPEAKER_00] To opet otvara novo pitanje, znači to pitanje kad liječenje u današnje vrijeme, liječenje tih stanja koja su emocionalna stanja koja su rezultat konteksta svakodnevice, a to nije depresivni poremećaj.
[SPEAKER_00] Znači razumijevanja toga da se radi o životnom trenutku, znači osoba može imati egzistencijalne probleme, može imati partnersku neku problematiku, može im se javljati nekakve tjelesne bolesti, znači ono što teško.će koje nameće nam svakodnevni život, te teškoće to nije depresivni poremećaj.
[SPEAKER_00] Vrlo često nažalost dolazi, zato je sve više pratimo trend propisivanja antidepresiva u velikoj mjeri, zato što se na to gleda kao na poremećaj i onda se to daje kao u terapiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to su stanja koje ne zahtijevaju intervenciju psihofarmakološku, znači to su naši lijekovi, to su stanja, ali ih treba, zahtijevaju da ih razumijemo.
[SPEAKER_00] Znači, opet kažem, zbog ograničenih razno raznih resursa, kolege znaju propisati terapiju, ne razmišljajući, nemajući vremena da taj kontekst shvate.
[SPEAKER_00] I to je onda onaj takozvani jedan privremeni flaster za depresiju, znači damo terapiju koja će eventualno pokriti te simptome, ali duboko u njemu ostaje ishodište tih problema.
[SPEAKER_00] E, da bismo došli onda moramo uvijek gledati taj famozni, ali sve prisutni, taj biopsychosocijalni pristup.
[SPEAKER_00] Mi moramo gledati od bioloških podrednica te osobe koja nam se obratila za pomoć, do psiholoških, znači konteksta njegovog odrastanja, međuljudskih odnosa, kulturoloških, socioloških, sve to uzmemo u obzir i onda vidimo da je to bila jedna reakcija na trenutak života.
[SPEAKER_00] Da se još nije razvio depresivni poremećaj, da je ta osoba s razlogom tužna i da se događa neki partnerski konflikt, ali antidepresiv neće vratiti riješiti usamljenost.
[SPEAKER_00] Znači, usamljenost neće riješiti terapijom antidepresivima.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste kao neeksistencijalna nesigurnost.
[SPEAKER_01] Da, spomenuli ste biološki taj faktor.
[SPEAKER_01] Da li se depresija na nekakav način dosta se može izmjeriti?
[SPEAKER_01] Ekstantno.
[SPEAKER_01] Pa ne samo evaluacijom, recimo terapeuta.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, upravo tako prije više desetljeća su se počele dizajnirati ocjenjivske ljestvice kako bi se baš ono egzaktno poremećaje dokazala.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo, u psihijatri su se počeli dizajnirati, imamo puno ocjenjivih ljestvica za različite poremećaje gdje mi možemo objektivizirati o kojem se poremećaju radi.
[SPEAKER_00] Kako su to ljestvice?
[SPEAKER_00] To su ocjenjivske ljestvice za koje poremećaje.
[SPEAKER_00] Mogu biti samo ocjenjivske, znači gdje osoba sama sebe ocjenjuje.
[SPEAKER_00] Samo ocjenjivske.
[SPEAKER_00] Samo ocjenjivske ili druge dijelove ocjenjivske ljestvice gdje educirani liječnik psihijatar provodi procjenu.
[SPEAKER_00] Ali to je i dalje subjektivno dosta, ali nije subjektivno zato što su to, naravno, tih čestica u nekoj ljestvici, znači ocjenjskih čestica, to jest, ajmo reći, pitanja, se razlikuje.
[SPEAKER_00] Ali tu mi ipak dobijemo, na kraju imamo neki takozvani score, jer svako pitanje ima svoju vrijednost, odnosno apsolutnu brojku i onda vidimo i unutar toga već su razrađene kada je recimo radi, ne znam, blagoj, umjerenoj, teškoj depresiji, da li se radi o anksiosnom poremeću ovog profila ili nekog drugog profila.
[SPEAKER_00] A samo ocinske su nam isto jako, jako, jako bitne jer tu osoba sama sebe, dakle to je subjektivno, ali ona sebe procjenjuje da vidimo kakav je taj doživljaj.
[SPEAKER_00] Znači, nadalje sada, isto u zadnjih desetljeća se jako puno radi, dakle, neuroznanost jako.
[SPEAKER_00] se razvija, dizajniraju se velike studije, jako puno ljudi je uključeno, mislim ispitanika, pacijenata u te studije, mi bilježimo i te biološke korelate, dakle nije više samo da mi kažemo eto je, mi smo razgovarali nego je mjerljivo, znači biomarkeri koji su nam pokazatelji nekih promjena, znači od ovih funkcionalnih neuroslikovnih metoda koje radimo, isto gdje možemo jako, jako precizno, znači sa idejom da se napravi recimo da se dizajnira jedan panel pretraga koji bi bio onda dostupan u svakodnevici da vidimo.
[SPEAKER_00] Dakle, sad se još uvijek za neke poremeće i za neke recimo što sam spomenuo od ovih nekihih istraživačkih metoda nisu standardizirane, ali nam pomažu, jako nam pomažu.
[SPEAKER_00] Znači nije sada samo mi smo pričali, isto tako recimo placebo koji je uvijek bio, onako smatran neistručenim, pa to je, međutim studije su pokazale promjene, dakle jel naš mozak reagira, znači mi dobijamo placebo terapiju, ali znamo, ne znamo, naravno ne znamo da je to placebo, ali očekujemo poboljšanje i očekujemo promjene kvalitete našeg života., da će nam se taj tegoba smanjiti, poteškoća i onda vi lijepo imate vrlo i naš mozak to bilježi i onda vi imate rezultate nekih studija gdje vidi se da placebo djeluje, dakle ljudi se mijenjaju se neke strukture, mijenjaju se funkcije nekih možda nekog krugova, neke strukture u mozgu prokazuju promjene neuroanatomske, znači placebo nije tako ono samo laž, nije to lažna terapija nego zaista naš mozak ima tu mogućnost prilagođavanja, pa onda se i prilagodi.
[SPEAKER_01] Naprimjer, onda malo, danas da nije to opasna filozofija, kada bi dali osobi koja se samo evaluirala ili je stručnjak evaluirao kao depresivnu osobu, kada bi joj dali kockicu šećera i rekli to je lijek za depresiju, da li bi ta osoba potencijalno mogla se riješiti svoje depresije?
[SPEAKER_00] Potencijalno da, da.
[SPEAKER_00] Da, jako, jako često se može, ovisno kakav je to stupanj poremećaja.ćajima, recimo psihogene, gdje imamo recimo psihogeni faktor preuzme dominaciju.
[SPEAKER_00] Mi smo složena bića, tijelo i um su utječu jedan na drugom i može se dogoditi isto tako lijepo da psihogeni faktor preuzme dominaciju.
[SPEAKER_00] Što je psihologija?
[SPEAKER_00] Psihosomatika, to je sada u porastu.
[SPEAKER_00] Psihosomatska poremećaja i oboljenja su jednostavno, možemo reći, organ je zdrav, nema nikakve patologije u organu, ali njegova funkcija izostaje.
[SPEAKER_00] I onda, naravno, mi nemamo staklenu kuglu, nego napravimo vrlo detaljnu tjelesnu obradu, diagnostičku obradu.
[SPEAKER_00] Osoba se javlja sa nekim pritiskom u srcu, gušenjem, znojenjem, povremeno vrtoglavica pa javlja se neki nespecifični trnci.
[SPEAKER_00] Znači, mi idemo napraviti detaljnu kardiološku obradu.
[SPEAKER_00] Znači, kardiološkom obradom se isključi organska podloga, znači srce kao mišić je zdrava, ali njegova funkcija izostaje.
[SPEAKER_00] To znači da ne kažemo mi da je osoba umislila da ima te probleme zaista, jer ona pati i njen autonomni sustav, njen neuroendokrini sustav stradava zbog toga jer ona ima simptome i senzacije, ali kada napravimo tu detaljnu obradu, znamo da je u osnovi psihogeni faktor preuzeo dominaciju.
[SPEAKER_00] E kad psihogeni faktor preuzme dominaciju, onda mi stupamo na lice mjesta, to jest mi liječnici, psihijatri.
[SPEAKER_00] Naravno da je to vrlo krizni trenutak jer osoba se javila zbog nekog tjelesnog poremećaja.
[SPEAKER_00] I sad, nakon što je napravila cijelu obradu, vi joj kažete, e znate šta, znači teško i za pacijenta, a i za liječnika, e znate šta, gospođo moja, niste vi više za mene, vi ste sad za psihijatričku evaluaciju.
[SPEAKER_00] I naravno da onda ljudi su jako u otporu, traže drugo, treće mišljenje, izlaze iz terapije, ali se im tegobe i dalje ostavljaju.
[SPEAKER_00] Znači, bilo koji organ, organski sustav u našem sustavu, u našem tijelu, može biti zahvaćen sa psihosomatikom.
[SPEAKER_00] Znači to su mogu i različite poremećaje, bolesti se javiti, do teških neuroloških deficita.
[SPEAKER_00] Imamo jako prisutnog u psihogenim neepileptičnim napadajima, znači to su epileptični napadaji koji nemaju električne izbijanja u mozgu, ali se klinički u početku dojmaju kao da je to pravi epinapadaj.
[SPEAKER_00] Onda opet detaljnom obradom, da ne kažem i strukturiranom i multidisciplinarnom obradom se isključi da se radi o epinapadaju.
[SPEAKER_00] i onda govorimo o tom psihogenom.
[SPEAKER_00] Znači izgleda kao epileptički napad, ali u povoljnosti.
[SPEAKER_00] I onda postoje neki zlatni standardi temeljem kojega radi se sveobuhvatna obrada da bismo isključili da li se radi o psihogenom uvjetovanom ili naravno osoba koja tada ima taj napad, ona jako trpi.
[SPEAKER_00] Ona jako trpi, dakle on se razlikuje, mi možemo iskustveno jako razlikovati, ima nekih momenta koji govore u prilog, ali do video EG-a koji je zlatni standard ne može.
[SPEAKER_00] Standard ne možemo tvrditi.
[SPEAKER_00] Znači, ta osoba pati.
[SPEAKER_00] I onda sad, gledajte, ona utvrdimo da nema i sad je trebamo dobiti u terapiju, dobiti u terapiju, znači objasniti joj, prigrliti je da shvatim.
[SPEAKER_00] Naravno, onda će većina reći, pa gledajte, ja nisam lud, ja sam došao, imam epileptične napada, ja nisam zato što sam lud, a vi me sad gurate u ralje psihijatrije.
[SPEAKER_00] Znači, to je jako ista psihosomatika, samo obraćamo se na priču o jedinstvenosti uma i tijela, kako se prožiti.
[SPEAKER_00] kako naša psiha dijeljena tijela, kako i kontra tijelo na psihu.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek razboli tjelesno, pa neće baš osjećati se dobro, pa će se dogoditi otloni u njegovom raspoloženju.
[SPEAKER_00] Ako se suoči sa nekakvom ozbiljnijom tjelesnom diagnozom, pa će njegovo raspoloženje ići više u smjeru i nekakvog depresivnog pomaka, anksioznosti, što je nemirno.
[SPEAKER_00] Znači, jedino taj holistički pristup, cjeloviti pristup i jedino u medicini, to je psihijatrija od uvijek lagala, se 21.
[SPEAKER_00] stoljeće je dovelo do toga da je ipak su medicinske discipline usko-usko specijalizirane, jako usko specijalizirane, znači svako od kolega koji se bavi nekom od tih tjelesnih disciplina medicinski bavi se tim svojim uskim područjem, a jedino taj holistički pristup, cjeloviti pristup je pravi pristup jer onda zaista pomažemo čovjeku.
[SPEAKER_00] Kad razmišljamo izvan granica te naše molekule o kojoj mi smo sub-subspecijalisti i zaista smo vrhunski stručnjaci, ali razmišljamo kako je došlo do tog poremećaja.
[SPEAKER_01] Da, doćemo kasnije malo više do tog holističkog pristupa i ovog segmenta gdje govorimo o lijekovima ili bez lijekova kada se oni prepisuju.
[SPEAKER_01] Možda bih prema tom putu krenuo sa ovim pitanjem kada sam pitao koliko je tu subjektivnosti recimo kad spominjemo depresiju.
[SPEAKER_01] Ja preposlani da je to jedna od najčešćih dijagnoza depresije, nekako vezana i uz anksioznost.
[SPEAKER_01] Imamo samo evaluaciju, to je kako se tiče samo procjene.
[SPEAKER_00] Ne samo evaluacija, može jedna i druga.
[SPEAKER_01] Procjena se strane stručnjaka.
[SPEAKER_01] Ono što sam te tu htio pitati, da li postoji egzaktan način da se vidi u mozgu po nekakvom mjerenju?
[SPEAKER_01] Da li se vidi kad vadimo krv, da li se vidi hormonalno nekakva promjena koja bi mogla reći?
[SPEAKER_01] Aha, evo ga, egzaktno znamo to je depresija.
[SPEAKER_00] Da, mi posjedujemo i laboratorijske metode, dakle neurobiologija je dokazana, depresija je kao poremećaj, znači promjena u neurobiologiji.
[SPEAKER_00] Serotonin je dokazana da je promijenjen u stanjima depresivnog poremećaja, mjerljiv je, mi mu to možemo, a radimo isto tako i neke druge biomarkere, znači pokazatelje koji možda nisu još ušli u onu rutinsku primjenu u našim laboratorijima, ali sve više ih koristimo, znači i na taj način možemo evaluirati promjenu uz naravno ove ocjene, znači ono što sam rekao, postoji biološki korelati, znači biološki pokazatelji promjene, ne samo to da je našeg subjektivnog dojma i impresije kao liječnika ili ocjenjske, samoocjenjske ljestvice koje je pacijent ispunio, nego zaista imamo jasan pokazatelj koji kaže da je tu došlo do promjene i da tu promjenu i trebamo liječiti.
[SPEAKER_01] Znači sada je pitanje toga da li je to vidljivo kod tuge kao i kod depresije.
[SPEAKER_00] Pa ako smo rekli da nam je univerzalna emocija, tugu nećemo.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne, ali recimo kad bi izvadili krv ili kad bi gledali mozak s nekakvim uređajima tuga, pretpostavljam nije normalno da smo tužni godinu dana, ali to nije normalno.
[SPEAKER_00] Ne, to onda više nije normalno.
[SPEAKER_01] I hoću reći da li i recimo kad se mi osjećamo tužno i sada možda smo imali nekakav traumatičan događaj, neko nam je umro, koji nam je drag ili što god, ili se dogodio prekid nekakve dugogodišnje partnerske veze, možda ili što god.
[SPEAKER_01] I u stanju smo tuge.
[SPEAKER_01] I sad ta tuga može trajati, ne znam šta je zdravo, koliko tuga može trajati, recimo, da li mjesec dana, da li tjedan dana, da li šest mjeseci, da li godinu dana.
[SPEAKER_01] Razumijem što hoću reći.
[SPEAKER_01] Kako možemo sa sigurnošću reći to je depresija, više nije neka zdrava tuga zbog nekog.
[SPEAKER_00] Pa zdrava tuga, ovo što kažeš, zbog traumatičnog.
[SPEAKER_00] Znači ona je vremenski ograničena, sad nemamo tu ono vremenski.
[SPEAKER_00] Ali kada dolazi osoba k nama i kaže da se opisuje svoje životne situacije, ovako što smo rekli, neke separacije, smrt, odvajanje, prekid emocionalne veze, neka bolest u obitelji, bilo šta, mobbing na poslu, znači vrlo često i učestalo, znači sve to remeti u običajnu razinu funkcioniranja te osobe i ona se može dogoditi otlo.
[SPEAKER_00] Međutim, ako to traje, mi imamo jasne kriterije po kojima mi radimo, znači jasne dijagnostičke kriterije koje mi koristimo da bi dijagnosticirali bilo koji od mentalnih poremećaja.
[SPEAKER_00] I što uključuje i vremenske odrednice, kada ćemo mi reći od kad traje, kako drugo, intenzitet simptoma je to i onda možemo govoriti.
[SPEAKER_00] Nećemo se rukovoditi samo našom impresijom na prvom pregledu, nego ćemo napraviti obradu.
[SPEAKER_00] Naravno da ćemo tada isto tako strukturirano krenuti u daljnju obradu da bi vidjeli ako je potreban CT mozga, magnet mozga, bilo što potrebno, onda ćemo odlučiti napraviti nešto i od tih dijagnostičkih obrada i da bi terapija bila čim, čim uspješnija i čim bolje, čim prije pokazala rezultate.
[SPEAKER_00] Osoba koja pati od tog poremećaja jako pati.
[SPEAKER_00] Znači njena funkcionalnost, ovaj tužen isto pati, dakle on pati, ali njegova funkcionalnost nije narušena toliko.
[SPEAKER_00] Tužen čovjek će patiti, ali kažem to je emocija koja je u njemu, ali njegova funkcionalnost za razliku od depresivne osobe čija funkcionalnost je na svim razinama narušena.
[SPEAKER_01] Andrestanković koji je odlučio napisati onu knjigu o depresiji, sigurno si to pooperatio.
[SPEAKER_01] I sad ne mogu se sjetiti da li mi je rekao da je bio funkcionalan čak i prije uzimanja lijekova ili tek nakon, ali čini mi se da je rekao da je on bio funkcionalna depresivna osoba, da je on svoje misije te uredno obavljao, pripremao se, bio odgovoran, dolazio na posao itd.
[SPEAKER_01] Pokušao je taj dio nekako.
[SPEAKER_00] Dakle, funkcionalnost nije narušena, kod svih osoba naravno postoji težine, klinička slika se razlikuje u težini pa ne govorimo uvijek o istom poremećaju, iste težini.
[SPEAKER_00] Ako recimo u ovom slučaju govorimo o depresivnom poremećaju, ona se razlikuje, klinička slika se razlikuje.
[SPEAKER_00] Znači ja ne znam šta je bilo kod Aleksandra, ali u svakom slučaju njegova funkcionalnost je bila u nekom segmentu narušena.
[SPEAKER_00] Sad kad bi ga on odlazio i profesionalno.
[SPEAKER_00] Da, ne, ali prije recimo on je odlazio na ovo, ali je opet postojalo nešto što ga je ponukalo da se javi na određeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači, opet, znači, negdje je bila disfunkcionalnost, se negdje pokazala, što opet, kažem, da li nisam čitao, ali evo, znam da ću pročitati njegovu knjigu, znači, funkcionalnost ipak bila u nekom dijelu narušena.
[SPEAKER_00] U tom dijelu narušenosti te funkcionalnosti ipak je njega usmjerilo, jer on je osjetio da više ne može takav biti.
[SPEAKER_00] Znači, ovaj domena, dimenzija profesionalnog nije bila narušena.
[SPEAKER_00] On je odlazio u studio, imao goste, snimao emisije, bio tu, ali sve drugo.
[SPEAKER_00] Tako da tuga, i ono malo prije, koje smo spomenuli.
[SPEAKER_00] Nećemo sad svaku tugu liječiti antidepresivom.
[SPEAKER_00] Znači, smrt, drage osobe.
[SPEAKER_00] To su sadržaje koje mi moramo proraditi, to mi moramo sami sa sobom proraditi.
[SPEAKER_00] Izgubili smo dragu osobu, otišla je iz naših života, bili smo vezani.
[SPEAKER_00] Tu davati taj flaster, antidepresivni flaster, da to nećemo postići.
[SPEAKER_00] Ta osoba mora te svoje sadržaje koje su u njoj zbog gubitka proraditi.
[SPEAKER_00] Znači to je ono što smo sad ti ja malo prije rekli, znači to su te životne situacije, životne tegobe koje svakodnevica nosi i sve koje nabrojimo nećemo ih na taj način riješiti.
[SPEAKER_00] Antidepresiv u ovom slučaju neće vratiti osobu koja je preminula, neće nam vratiti.
[SPEAKER_00] neće nas baciti u neke socijalne interakcije da ćemo imati silno puno volje i energije za nekakva druženja, za nekakve aktivnosti, neće.
[SPEAKER_00] Znači, tu lijekovi, dakle, antidepresivi, da opet ponovim, izvanredna skupina lijekova, vrlo učinkovita, vrlo sigurna, ali ako je indicirana, znači ako postoji razlog.
[SPEAKER_00] Pa će, ako postoji indikacija razlog za prije, onda čak spašava život.
[SPEAKER_00] Ako se uzme i ako se pristupi terapiji, onda spašava život.
[SPEAKER_00] Ali ovaj antidepresivni flaster koji ćemo davati za ovakve realitetne situacije, Situacije.
[SPEAKER_00] Jer gledajte, mi smo reaktivna bića.
[SPEAKER_00] Znači, ti i ja svi ovdje i u studiju i na ulicima smo reaktivna bića što znači da reagiramo na impulse izvana.
[SPEAKER_00] Ako je previše nepoželjnih impulsa u našim životima, tvom jednako kao i mom, ovo što smo ponabrajali, nekakvih emocionalno teških situacija, naravno da će naše stanje, da će raspoloženje biti u smjeru tuge i nekakve.
[SPEAKER_00] I ako to potraje, pa mi svakodnevno generiramo to nekakvo nezadovoljstvo i tu tugu, predugo, onda će se i razviti depresivni poremećaj.
[SPEAKER_00] Ali odmah reagirati na ova reaktivna stanja, kao recimo smrt, drage osobe, neki mobbing na poslu, neka partnerska dinamika, odmah sa uvođenjem terapije tu nećemo pomoći osobi.
[SPEAKER_00] Znači, kao što ćemo isto tome kada je razvijen poremećaj, kada dođe sa poremećajem, malo te ne spasiti život, jer kad počnemo s tim terapijom.
[SPEAKER_01] S čim se ljudi najčešće javljaju?
[SPEAKER_01] Da li je to?
[SPEAKER_01] Jarljo, da li to stvarno je depresija, anksioznost, recimo napada i panike, što je najučestalije recimo?
[SPEAKER_00] Pa sad se promijenila ta slika, dakle definitivno se kod nas je učestalo, a mada mi smo nažalost još uvijek u samom vrhu, mislim da smo još uvijek treći, imamo broncu što se tiče depresije u Europi, Portugal i Švedska su prije nas, mi smo tek treći, visoko treći u samom vrhu, negdje oko jedanaest i nešto, govorimo o prevalenciji i pojavnosti, dok je europski prosjek negdje oko sedamdva, znači mi smo zaista depresivna nacija.
[SPEAKER_00] Nacija.
[SPEAKER_00] Mi smo depresivna nacija.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi koji se javljaju na prve preglede, sada sve više prevladava taj moment te egzistencijalne ugrozbe i egzistencijalne sigurnosti, te socijalne fragmentacije.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi više nisu u kontaktu sa ljudima.
[SPEAKER_01] Znači, egzistencijalna ugroženost najčešće?
[SPEAKER_00] Najčešće, da, nesigurnost, ta ugroženost, nesigurnost.
[SPEAKER_00] To će ljudi doći i onda dođu na prvi pregled i onda oni pređu.
[SPEAKER_00] pričavaju te situacije koje ih tište.
[SPEAKER_00] Jasno je da ta situacija je recimo egzistencijalno neodrživa, ali on nema mogućnost nekog pomaka rješenja.
[SPEAKER_00] Znači, ima određenu životnu dob, radi na određenom radnom mjestu koje mu je sada ugroženo, znači on ima do mirovine još osam godina, ko će ga zaposliti, imaju kredite ljudi.
[SPEAKER_00] Kredite, ljudi imaju malu djecu, znači, većinom nam dolaze, mi to kada kolege i razgovaramo, onda vidimo da dolaze taj profil.
[SPEAKER_00] Znači, profil ljudi koji se suočavaju sa tim nekim momentima životnim, a prava psihopatologija se sve rjeđe vidi, mislim, i dalje je prisutna jer ne bi bili tako visoki u Evropi, ali na tako visokom mjestu mi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Naravno da će ta osoba koja je egzistencijalna, nesigurna, prisutna, kredit je tu, nema ideju gdje da radi, mobbing je sve prisutan.
[SPEAKER_00] Ja kažem, gledajte, ajmo razmišljati o promjeni radnog mjesta.
[SPEAKER_00] Idemo pokušati nešto.
[SPEAKER_00] Naravno da.
[SPEAKER_00] Idemo pokušati pomoć svim zajedničkim snagama, negdje da malo razmišljamo, da vidimo u kojem smjeru da se pokrenete.
[SPEAKER_00] Sigurno imate još nešto neke kapacitete i neke one s kojima možete na tržištu rada biti prepoznati kao dobar radnik pa ćemo tu negdje idemo tako prorađujemo te situacije, prorađujemo te situacije da čovjek bude i ole da mu tu funkcionalnost vratimo.
[SPEAKER_00] Da kako da osoba koja se tako osjeća, koja je različita reaktivna stanja pa će biti i jako pojačano i anksiozna pa će stradati san, pa će nestanica se pojaviti, pa će se javiti da li će biti to nestanica ili pretjerano spavanje, znači može biti jedno i drugo, pa će se javiti nekakvi problemi vezani uz prehrambeni u smislu da će može doći do porasta tjelesne težine ili velikog gubitka tjelesne težine, stradat će libido, znači to su sve stanja koja će se početi javljati u tim situacijama.
[SPEAKER_00] Nažalost, kao što rekao.
[SPEAKER_00] Kao što reko, prvi pregledi, kada dolaze, vrlo, vrlo rijetko da će se vidjeti nešto od, ajmo reći, klasične psihopatologije.
[SPEAKER_00] Ali ova reaktivna stanja će se jako vidjeti.
[SPEAKER_01] Ovo mi je brzo značilo što si rekao, nisam imao ta osjećaj.
[SPEAKER_01] Najčešći razlog je egzistencijalna ugroženost, nesigurnost, kao razlog dolaska ljudi, uglavnom te socijalne momente, ajmo reći, socijalni.
[SPEAKER_00] moment, sve vrste socijalno koje onda uključuje egzistencijalnu nesigurnost.
[SPEAKER_00] Znači socijalni faktor je jako narušen i ljudi se osjećaju bespomoćnom, besperspektivnom, onda se počne javljati ruminacije o smislu života, zašto je, o propuštenom i onome što su napravili, ali ipak potraže pomoć.
[SPEAKER_00] Doduše oni dolaze više, ne znam, kod nas je to jako popularno ovi coacheri, pa onda malo pobrkaju, dođu k liječniku, psihijatra, psihoterapeuta da mu bude coacher.
[SPEAKER_00] A mi smo ipak, riječ liječnik kaže, dolazi od Lagola liječiti, mi liječimo i pomažemo.
[SPEAKER_00] Ali uvijek ima prostora, dakle uvijek ima prostora za pomoć.
[SPEAKER_00] Dakle, bez obzira, uvijek ima prostora, resursi su nam malo, jesu ograničeni, ali ja znam da se sve moje kolege i ja zajedno s njima jako trudimo biti dostupni.
[SPEAKER_00] Znači, opet se one naše 4GPT će reći mi radimo do nekog radnog vremena i nas više nema.
[SPEAKER_00] Međutim, mi uvijek nastavimo biti dostupni i organizirati.
[SPEAKER_00] U konačnici postoje naše dežurne hitne službe koje rade 24 sata gdje bilo tko od osoba koja ima emocionalnu krizu, nekakav emocionalni disbalans ili bilo kakvu poteškoću se može javiti 24 sata bez uputnice doći i pomoć će biti pružena.
[SPEAKER_00] A onda se opet sljedeći dan kad se njegov liječnik pojavi na, mislim kada počne raditi on se opet može javiti.
[SPEAKER_00] Jer krize su neminalne, u slučaju krize treba odmah reagirati, znači nećemo čekati sljedeće jutra.
[SPEAKER_00] Neki će posegnuti pa će malo sa ĆGPT-em razgovarati o tome zašto u tri i pol noći ne može spavati, a ne može spavati zato što ujutro ima razgovor sa šefom kadrovske i ne znam direktorom, a zna da taj razgovor ne ide u smislu da će biti promoviran ili da će dobiti zlatni sat za Božić, nego zna da to ide u smjeru nekakvog neke neizvjesnosti.
[SPEAKER_01] Nepoželji čovjek.
[SPEAKER_01] Koji su razlike u simptomima, koje u uzrocima tih simptoma depresije, anksioznosti, napada i panike?
[SPEAKER_00] Dakle, gledajte, to su ti sve, dakle, imamo anksiozno-depresivni poremećaj, panika je jaki, intenzivni strah, preplavljujući osoba misli da će umrijeti, znači osoba koja doživljava panične napade, ona je jako, jako ugrožena, znači to ide sa silno puno tjelesnih manifestacija, znači odlupanja srca, gušenja, pritiska, Pritiska u prsištu, znojanja, brtoglavice, zujenja u ušima.
[SPEAKER_00] Zaista osoba ima osjećaj da, međutim, to prolazi brzo, vrlo neugodno i osoba koja to proživi.
[SPEAKER_00] Naravno, ako ta osoba prvi put dođe sa tim simptomima kod mene, nije napravila obradu internističku.
[SPEAKER_00] Ja ću ju uputi da napravi prvo detaljno da vidimo, recimo, ako su bili dominantni ti nekakvi srčani simptomi da se to napravi.
[SPEAKER_00] Dakle, neću sebi dati zapravo da.
[SPEAKER_00] Racimo kardiologa, da nema nikakvih simptoma.
[SPEAKER_00] Da, i onda će doći kod mene i biti.
[SPEAKER_00] Ali, nažalost, mi imamo jedan određeni postotak ljudi koji su stalno prisutni, stalno se javljaju u naše hitne ambulante, internističke i naravno, već vidljivo je da se opetovano javljaju, da se javljaju sa istim simptomima i onda im se može potpuno.
[SPEAKER_00] Može potkrasti, da oni zaista imaju neki, neku teo, ali ako se jave na liječenje kod psihijatra i počnu lijepo uzimati terapiju i budu redoviti kontinuirano u terapiji, ja odgovorno tvrdim da ćemo mi to stanje stabilizirati.
[SPEAKER_00] I onda oni više neće imati te senzacije, neće učestalo odlaziti na hitnu internističku ambulantu.
[SPEAKER_00] Ali mora postojati terapijski savez, dakle ja vjerujem njemu, on mora vjerovati meni i jedino tako radimo korak.
[SPEAKER_00] I onda dajemo terapiju.
[SPEAKER_00] Dakle, tu dajemo terapiju koja je vrlo učinkovita i sigurna.
[SPEAKER_00] Naravno da ćemo tu nećemo ići samo sa farmakoterapijom, znači to davanje lijekova, nego ćemo uključiti i psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Znači, su one kompatibilne pa ćemo vidjeti što je u ishodištu tih simptoma, zašto ta osoba ima tako jake napade, zašto ta osoba silna tako doživljava i učestalo može biti vezano uz neke prostore u kojima se kreće, pa ćemo onda malo ići u analizu, malo ćemo te sadržaje koje nam osoba donese u terapiju, mi kažemo donese u terapiju, malo ćemo ih analizirati, proekstrorirati, istražiti, vidjeti zašto to.
[SPEAKER_00] Mi smo vrlo složena bića i to zaboravljamo i stalno se rukovodimo ovim trenutkom.
[SPEAKER_00] Iznanjskim, ali naš psihički aparat je jedna vrlo složena struktura.
[SPEAKER_00] Postoji ti naši mehanizmi obrana koji su dominantno, dominantno su nesvjesni, znači ne radimo to ni ti ni ja svjesno.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, potiskivanje je jedan od vrlo čestih, gotovo arhaičnih, bih rekla, mehanizama obrana gdje je osoba gdje mi ono sve što nam je emocionalno teško, čak što proživljavamo, potisnemo u nesvjesno, međutim, taj sadržaj je uvijek.
[SPEAKER_00] u nama.
[SPEAKER_00] Ti sadržaj je uvijek u nama i oni imaju tendenciju izlaska u svjesno.
[SPEAKER_00] Znači to što smo mi potisnuli, nismo mi to napravili namjerno i svjesno i rekli, gledaj ovo se više neću sjećati, to je auris, prošlo svršeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Ne, nego je nama to bilo u tom trenutku i onda se uključuju ti naši mehanizmi obrane, o kojoj su opet u funkciji našeg GEGA, da bismo ti A bili funkcionalni.
[SPEAKER_00] Mi moramo, da bismo bili funkcionalni, koristimo te mehanizme obrane, dominantno kažem nesvjesne.
[SPEAKER_00] I onda se to potisne u nesvjesno, međutim taj sadržaj je uvijek u nama i on uvijek ima tendenciju izlaska u svjesno, on vreba.
[SPEAKER_00] I kad će on izaći u svjesno, kad mentalne snage oslabe, kada mentalne snage naše oslabe, onda će ti sadržaj, to su recimo naši snovi kada sanjamo, naše mentalne snage su oslabile i onda sanjamo snove koje mogu biti onog različitog sadržaja, košmarni snovi, jako teški zahtjevi.
[SPEAKER_00] Ili recimo javljaju se ljudi koji imaju panike napadaju i dođu u idealnom životnom trenutku.
[SPEAKER_00] Znači, nema nikakvih emocionalnih tegoba, svi se u obitelji vole, svi se vole, nemaju nikakve egzistencijalne nesigurnosti, love se ima, nema ovrha, nema kredita, znači svi su zdravi.
[SPEAKER_00] Znači, sve što ima, osoba ima učestale napadaje.
[SPEAKER_00] Zašto se to događa?
[SPEAKER_00] Pa zato se događa, zato upravo što to kažem, ono mentalno nešto negdje malo oslabe i taj sadržaj stalno, ta preplavljujuća unutrašnja anksioznost, ona difuzna, ona koju ljudi opisuju da odjednom dođe iznutra intrapsihička tenzija, znači u našoj psi počne se javljati koja počne preplavljivati, onda ljudi kažu ja osjećam ono kao da će mi koža popucati po šavovima, to je to.
[SPEAKER_00] I onda dođe, jer gledaj, onaj koji jako teško i naporno radi taj.
[SPEAKER_01] I ako razmišljaju o tome da se nauče ugroziti nekoliko mojih bliskih osoba, jednoj osobi se to vrlo učestalo događa.
[SPEAKER_01] Mora doći od mene.
[SPEAKER_01] Da, vrlo učestalo, drugoj se dogodi ponekad i to se uglavnom događa u trenucima teškog opuštanja, sve je super, posao se stiša, znači nema ničega, da je opasnost ono što je u životu.
[SPEAKER_01] Da nema nikakvog.
[SPEAKER_01] okidača.
[SPEAKER_01] Kako sada čuješ, tako sam opušten, tako mi je lijepo.
[SPEAKER_00] Tako mi je lijepo, sve mi štima i afirmiran sam u poslu i sve mi, sve je na moje strani.
[SPEAKER_00] Pa zašto baš sada?
[SPEAKER_00] Pa baš zato što je tada.
[SPEAKER_00] Ali ako je osoba u trenutku okupirana u kontekstu životnog trenutka sa bilo čim, mentalne snage su posvećene.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku su naše mentalne snage jako posvećene ovom našim razgovorom.
[SPEAKER_00] Ali da smo, kad dođemo doma, pa dobro, tu su sitna djeca, moja su velika, nisu zahtjevna.
[SPEAKER_00] Pa onda pogriješaju ulaze.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Onda sjedniš, pa se opustiš.
[SPEAKER_00] I onda kad se dogodilo?
[SPEAKER_00] Pa evo, to kaže, lijepo popodne, sjedim u omiljenoj fotelji, gledam ispred sebe i opet.
[SPEAKER_00] Znači, to su vrlo neugodan doživljaj jer se javlja strah od smrti, od separacije da će čovjek nestati, umrijeti i vrlo, vrlo neugodno i nije, ljudi to bagateliziraju, okolina je li bagateliziraju, pa da je malo gledaju u nebo, da je malo sad udahni, da je pojedi jagodu ili sad da velim, nekakve metode, nije to, ako je poremećaj prisutan učestalo, onda ga moramo liječiti.
[SPEAKER_01] Da, jedna od te dvije osobe koje sam spomenuo, koje su mi bliske, ovo je zapravo, jedna ima povremeno kako sam rekao.
[SPEAKER_01] rekao, oni nisu toliko snažni, osoba se može iskontrolirati i razumije što se događa.
[SPEAKER_01] Druga, svaki puta kad se to dogodi, ona jednostavno, tek poslije, nakon što završi, bude svjesna da nije bilo opasnosti ili da će, znaš, svaki puta je proces isti.
[SPEAKER_01] Ali me razumije, toj osobi je svaki puta jednako intenzivan i strah taj, ono je, što ste vi kažete, povezano s lupanje srca, strah ono gotovo je umrijeću, zovu hitnu itd.
[SPEAKER_01] I svaki put je početak tog događaja jednak za njega, jednak opasan i strašan, tek kasnije kad prođe.
[SPEAKER_00] Bez obzira na proživljeno, dakle, ovo što kažeš, bez obzira što je proživjela, taj trenutak je jako ugrožavajući.
[SPEAKER_00] I tu se cijela naša autonomni i endokrin sustav, sve se to pokrene u tom trenutku i normalno da se javljaju ove neugodnosti.
[SPEAKER_00] Znači nikakve kontrole zapravo nema u tom trenutku.
[SPEAKER_00] U tom trenutku ne.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu ljudi u blizini početi davati savjet, ali odbori će on dobro namjer.
[SPEAKER_00] Pa isto kao što recimo ljudi nisu sloni razumjeti depresiju i depresivan poremećaj.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu okolina, evo.
[SPEAKER_00] Oni kažu pa gled, ta taxi je ono lijepa, visoka, imaš sve ekstremitete, uspješna se, evo pa šta sad, kaj sad, mislim pa da je malo ovdje na slijeme hod i da pače treba uključiti tjelesnu aktivnost, ja kažem, ali samo sljeve neće pomoći da se simptomi povuku.
[SPEAKER_00] Odi na sljeve pa da malo meditira.
[SPEAKER_00] Naravno, meditacija je odlična, dapače, pa promijeni prehrambene navike, dapače da, ali moramo ići i sa ciljanim liječenjem.
[SPEAKER_00] Dakle, sve to zajedno će dovesti do toga da se osoba oporavi.
[SPEAKER_01] Znači, misliš da sve promjene životnog stila koje su pozitivne za tu osobu neće, ali same za sebe ne.
[SPEAKER_00] Znači, i ovisno o stupnju izraženosti tih simptoma i kliničkoj slici, onda ćemo se odlučiti da li uvoditi, jer ljudi su neskloni isto tako uzimati terapiju, lijekove.
[SPEAKER_00] Neki se boje toga.
[SPEAKER_00] Da, oni se jako boje, znači to je mediji nažalost rade veliku štetu na način da, odnosno ove stranice gdje su svima dostupne i forumi.
[SPEAKER_00] postoji nažalost jedan određeni veliki postotak zločestih ljudi koji lažno šire lažne informacije koje su onda i štetne.
[SPEAKER_00] I onda ljudi recimo uz antidepresive strašan strah da će se razviti ovisnost ili da će se, da će postati prvo pitanje, dobro ja ću to uzimati, to će ja postati ovisnik o tome ili da će obsesivno, kompulsivno uzimati.
[SPEAKER_00] Ja kažem ne, samo u trenutku može postati jedina kod recimo naglo prekida terapije u neki nekim slučajevima moramo ići postupno skidati terapiju jer se može razviti taj sindrom sustezanja, ali to je opet nešto drugo što se da liječi ovisnosti.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi su na stranicama, na forumima, dobijaju informacije o tome kako je to štetno.
[SPEAKER_00] A sada ne kažemo ovo sa 4GPT-em, pa on dođe iz listano sve o svim mogućim neželjenim pojavama, o tome što O tome šta mu se sve može dogoditi u kombinaciji s ovim, ako ide baš masarikom, a uzimate antidepresiv, a on učestalo ide.
[SPEAKER_00] Znači, sve je to do detalje provjereno.
[SPEAKER_00] Znam šta mi je, daj mi malo vremena.
[SPEAKER_00] Ali ja zato kažem, ako smo nas dvojica u terapijskom savjezu, ja vjerujem vama, a vi onda vjerujte meni, a nemojte vjerovati forumima i ĆGPT-u, a vi se odlučite za što.
[SPEAKER_00] Jer neki poremećaj se jednostavno liječe.
[SPEAKER_00] Liječe ne samo psihoterapiju, nego i farmakoterapijom, lijekovima.
[SPEAKER_00] To je sinergija jedne, ta sinergija donosi izvanredne rezultate i ne treba se boriti protiv toga.
[SPEAKER_00] Kad nas boli glava, kada Vinkov uzimamo lijek za glavobolju, znači ja ću uzeti ketonal, ti ćeš uzeti mleka doli to ono.
[SPEAKER_00] Kad nas prestane boljeti glava, recimo u ovom trenutku niti ja ne uzimamo lijek za glavobolju, tako jer nam ne treba, dobri smo.
[SPEAKER_00] Pa tako je to, kad se psihičko stanje stabilizira.
[SPEAKER_00] Znači, mi pomno pratimo duljinu kad se psihička stanje stabilizira, kad ponovno dovedemo osobu u željenu psihičku ravnotežu, onda ćemo terapiju smanjiti, ukinuti.
[SPEAKER_00] Ali, jedna od najvećih grešaka koja se može dogoditi je upravo to ili subdoziranje, pa damo premalu dozu, zato što smo isto ljudska bića, pa razmišljamo da ne opteretimo ili da pre rano.
[SPEAKER_00] Dakle, druga greška koja se može javiti je prerano ukidanje terapije.
[SPEAKER_00] Znači, u određenim slučajevima ćemo vrlo brzo dobiti pomak na bolje, onda se ljudi osjećaju bolje, onda ljudi kažu pa ja to sad neću više uzimati, čemu sad tu kemiju nositi u svoj organizam.
[SPEAKER_00] Pa ja sam dobro, ne, to je greška jer se treba onda u dogovoru sa svojim liječnikom koji ga prati dovoljno dugo uzimati, dovoljno dugo i onda tako da smo sigurni da kad skinemo terapiju da se više simptomi neće vratiti.
[SPEAKER_00] I onda, evo nema više glavobolje, ne pijemo više taj antidepresive, taj stabilizator raspoloženja ili već koji od anksiolitika što od terapije već imamo tada.
[SPEAKER_01] Da, imam osjećaj nekako da je ovo područje ipak osjetljivije od područja boli me koljeno pa ću popiti lijek za protiv bolova ili imao nekakav drugi.
[SPEAKER_00] Znači, to su uvjerenja prisutna u društvu i uvijek su prisutna i dakle, uvijek će prvo pitanje biti ja se ne bih htio.
[SPEAKER_00] lijekove ili da li ću ja postati ovisnik o lijekovima.
[SPEAKER_00] Ili, znate, ja nikad nisam pio lijekove.
[SPEAKER_00] Ja kažem, dobro, mi to zovemo te naše lijekove, recimo psihijatrijske.
[SPEAKER_00] Ja kažem, mi koristimo izraz, draga naive, nema hrvatskog, znači to je osoba koja nije do sada uzimala našu terapiju.
[SPEAKER_00] Razmišljat ćemo, pa ćemo pomno razmišljati, pa ćemo titirirati terapiju, uvodit ćemo postupnu terapiju do željene.
[SPEAKER_00] Doželjene doze, pa ćemo onda imati terapiju održavanja kada ćemo postići željeno, pa ćemo onda lagano skida.
[SPEAKER_00] Znači, postoji silno puno mogućnosti liječenja, ali liječenje mora biti strukturirano i mora ono od početka našeg razgovora, povjerenje mora biti.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je tu ključ učinkovitosti.
[SPEAKER_01] Da, postoje dva, sad ću onako banalizirati stvari i reći da postoje dva arhetipe osobe.
[SPEAKER_01] Osobe koja ima.
[SPEAKER_01] puno povjerenja u nekakav autoritet u stručnu osobu i osobe koja je skeptična, možda jako skeptična, vjeruje samo sebi možda ili ne vjeruje nikome, ta osoba će se puno teže odlučiti prepustiti stručnjaku i ići u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ja apsolutno mogu razumjeti takvu osobu.
[SPEAKER_01] Da, bit će takvi koji će biti.
[SPEAKER_01] Meni je isto, ja iskreno nisam nikad uzimao te lijekove, sad razumijem sve o sebi, nije hvala Bogu bilo potrebe, ali osjećam da bi mi isto bilo onako šakljivo da dobro razmislio prije nego bi što donio tu odluku.
[SPEAKER_00] Ljudi su recimo nevjerni tome, oni su skloni brojati tablete.
[SPEAKER_00] Pa ja uzimam šest tableta.
[SPEAKER_00] Ja kažem ne, ne.
[SPEAKER_00] Vi uzimate terapiju, ali gledajte, vi ste meni ne znam dali tri lijeka.
[SPEAKER_00] Ja kažem ne, ne, ja sam vama dao terapiju.
[SPEAKER_00] A to dali terapiju u našoj disciplini, vrlo rijetko monoterapija, to znači samo jedan lijek.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek ćemo morati imati neku kombinaciju.
[SPEAKER_00] Znači to je u našoj medicinskoj disciplini koja se zove psihijatrija, ali to se zajednički nazivnike terapija, znači uzimate terapiju i ne brojimo, tako ja njima pokušam slikovito reći, na terapiji ste.
[SPEAKER_00] Nemojte mi reći on mi je dao ne znam toliko lijekova, to iznosi toliko tableta ili kapsula, ne.
[SPEAKER_00] Znači na taj način onda se može.
[SPEAKER_00] Isto kao što je potrebno osluškivati svoj organizam.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo najbolji terapeuti, svako za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, ja kada propisujem i dajem terapiju, govorim iz neke pozicije svog stručnog znanja, edukacije cijelo životne i kliničkog iskustva u radu sa ljudima.
[SPEAKER_00] Ali, svako je najbolji terapeut za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, treba, ja se nikada ne ljutim ako mi dođe osobe i kaže: Čujte, znate šta, meni je ovo premalo ili ovo je meni bilo prejako, pa sam ja da li.
[SPEAKER_00] Da li, evo ja se s vama konzultiram, ali ja sam, ja mislim, odličan.
[SPEAKER_00] Znači, sad kad ste se smanjili, vam sad bolje je.
[SPEAKER_01] Da, koliko je zapravo teško tebi kao stručnoj osobi pogoditi koja vrsta lijeka je potrebna pacijentu?
[SPEAKER_01] Mislim, znam, čujem ljude da često znaju reći ono, nisam se osjećao dobro, nisam se osjećao kao da sam ja, imao sam nekakvu maglu ili što god, razno razne komentari sam čuo.
[SPEAKER_01] Kod nas je javno da ljudi se skinu s toga, ne žele više pitati kasnije i neću ići u tom smjeru.
[SPEAKER_01] A recimo, cijela možda njihova okolina vidi da bi im trebala nekakva pomoć, ako ništa drugo, barem psihoterapija, ali i farmakologija.
[SPEAKER_00] Oni nažalost moraju govoriti da ne ostaju usamljeni u toj svojoj borbi.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje jasni algoritmi za poremećaj, algoritmi, znači smjernice liječenja koje uključuje i smjernice liječenja u smislu davanja lijekova kojima se mi rukovodimo.
[SPEAKER_00] Iskusteno isto, svako ima neku svoju schemu s kojom vjeruje da će tu neurobiologiju.
[SPEAKER_00] Dakle, rekli smo poremećaj i u neurobiologiji, neuroimunologiji, neuroupalnim procesima u našim i u neuralnim moždanim krugovima dolazi do to je dokazano.
[SPEAKER_00] Znači, nije to kao nekada što se smatralo psihički poremećaj negdje.
[SPEAKER_00] Znači, terapija se razmisli, promisli, tajna je u individualnoj kreativnoj psihofarmakoterapapija.
[SPEAKER_00] Znači, individualna kreativna psihofarmakoterapija kaže šta razmišljamo o osobi koja tu sjedi preko mene, o njenoj individui, iz kojeg mi okruženja dolazi, kako je išao njegov psihosocialni razvoj, da li potječe iz dysfunkcionalne obitelji, bez obzira na životnu dob.
[SPEAKER_00] Znači, razmišljamo opet na taj biopsihosocialni način, znači razmišljamo o toj osobi i onda individualno kreiraš terapiju.
[SPEAKER_00] Znači, postoje zadane scheme, ne znam u slučaju tog i tog poremećaja ide se do petnaest miligrama ili maksimalna doza tog lijeka je dnevno jel maksimalna je osam miligrama.
[SPEAKER_00] Ti možda sa nula pet postigneš već jako dobar pomak kod te osobe.
[SPEAKER_01] Da li je istina da određeni lijek jednoj osobi bi odgovarao, drugoj ne bi odgovarao?
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači nema jedne jedinstvene scheme terapije.
[SPEAKER_00] Dakle lijek je za istu bolest recimo da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Ne paše.
[SPEAKER_00] Ali evo, 21.
[SPEAKER_00] stoljeće je donijelo te mogućnosti, znači mogućnost to kreiranja terapije.
[SPEAKER_00] Pa sad mi damo neku terapiju za koju vjerujemo da će postići željeno, ne postigne.
[SPEAKER_00] A ista ta nam je kod nekog drugog.
[SPEAKER_00] Ili ljudi dođu ovako vrlo često i oje, znate, moj susjed uzima to, to je njemu tako pomoglo, dajte i to im i meni.
[SPEAKER_00] Dajte i vi meni to od susjeda, to je njemu njegov psihijatar prepisali, ja mislim da on se preporodio.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa ništa, probajte.
[SPEAKER_00] Dakle, nema ono univerzalne scheme, uvijek individualno, uvijek razmišljati o svakoj osobi, pona osob, znači na taj biopsychosocialni pristup i kreirati.
[SPEAKER_00] Stajna je u kreiranju, znači to je umjetnost.
[SPEAKER_00] Znači, da kreiraš i ne ideš tri put dvije tablete, nego ideš možda jedna ujutro i pola u podne i postižeš sjajan rezultat.
[SPEAKER_00] Rezultat u liječenju, u terapijskom odgovoru.
[SPEAKER_00] Dobiješ i odličan terapijski odgovor na to.
[SPEAKER_00] A ne ona, jer i uvijek razmišljati, razmišljati o osobi da se osjeća sigurno i prihvaćeno, jer onda idu, to onda srljate u zamku.
[SPEAKER_00] Recimo kod nekih kolega se dogodi, recimo naručene sam za dva mjeseca, dođe za dva mjeseca, aha ne djelujemo, on mu digne terapiju ili mu totalno zmijenja.
[SPEAKER_00] Onda na kraju čovjek i dođe, nakon što je isprobao hrpu lijekova i onda ne znaš više šta je njemu djelovalo, šta mu nije djelovalo.
[SPEAKER_00] A sve je uzimao dovoljno prekratko da više ne možeš procijeniti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, a ne, ne, to neću, znate to jako mi se štucalo kad je to bilo.
[SPEAKER_00] I odmah mu je dokinuta terapija.
[SPEAKER_00] Tako da se onda nađeš u velikoj dvojbi kad proučiš što to jest ili što to nije.
[SPEAKER_00] Međutim, evo sad kažem, imamo jako dobre pokazatelje i recimo u našem, na rebu imamo naš laboratorij za farmakogenetiku gdje se možemo, znači gdje pratimo metabolizam lijekova, dakle to nije metabolizam hrane, prehrane, nego to je preko jetre, preko sustava tih enzima i možemo vidjeti recimo.
[SPEAKER_00] jako je dobro organiziran i vrhunski stručnjaci rade, znači iz uzorka krvi mi možemo vidjeti recimo da li je neka osoba brzi ili sporima.
[SPEAKER_00] Ili sporim metabolizator.
[SPEAKER_00] Znači, što znači sporim metabolizator?
[SPEAKER_00] Znači, da njemu on sporo taj lijek koji uzme, metabolizira.
[SPEAKER_00] I onda vi date nekoj grdosi, velom joži, daš malu dozu lijeka i on potopljen, jel?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ili sporim metabolizator.
[SPEAKER_00] A možete imati krhku, gracilnu damu koje daš, nikako postići željeni učinak.
[SPEAKER_00] I onda dižeš, dižeš, onda svi okolinini kažu, on će te zatučiti, on te bi stalno diželio.
[SPEAKER_00] Međutim, ako napravimo farmakogenetiku, onda vidimo da je što da je ta dama, bez obzira na tvoju tjelesnu građu, brzi metabolizator.
[SPEAKER_00] I da je onda tu u tom rasponu, ili ćemo ako budemo dalje nastavili, ili ćemo izazvati neke nuspojave, ili nećemo nikad postići željeni terapijski odgovor.
[SPEAKER_00] Znači, i još tamo da ne zamaram, ali kažem, dostupne su mogućnosti kreiranja te individualne kreativne.
[SPEAKER_00] I to je zaista, zaista se može dobiti i to je recimo rutina, to se može, to se na uputnicu može napraviti, znači ne treba plaćati i putem uputnice se može ta obrada koja je vrlo jednostavna napraviti, a onda će nama pokazati jer ćemo vidjeti nije to tako jednostavno, to je vrlo lijepo strukturirano, ali vidiš recimo da je dakle metabolizam ide preko tih nekih sustava.
[SPEAKER_00] Da je tu neki deficit ili nešto, pa onda nećemo davati lijekove koji se metaboliziraju putem tog.
[SPEAKER_01] Možda statistiku ne znaš, ali ja ću te tako pitati.
[SPEAKER_01] S obzirom na, možda možeš kroz svoj ne direktni rad: koji broj ljudi koji su bili na farmakološkoj pomoći?
[SPEAKER_01] A da su se kasnije skinuli, da se tako izrazimo.
[SPEAKER_01] Da li je veći postupak onih koji, nažalost, moraju do kraja života uzimati lijekove u odnosu na one koji se skinu?
[SPEAKER_00] Pa ovako se možemo psihijatrijati uglavnom u trećinama, dakle za većinu poremeća, recimo depresivnih poremeća, sve po trećinama.
[SPEAKER_00] Znači, imamo jednu trećinu kod kojih smo uveli terapiju, postigli smo željenu remisiju, povlačenje simptoma, ona se osoba.
[SPEAKER_00] Ona se nalazi u jednoj stabilnoj, zadovoljavajućoj emisiji, znači simptomi su se povukli i ta osoba jedna trećina više nikada neće imati potrebu da uzima terapiju.
[SPEAKER_00] Ona je imala tu svoju epizodu, zahvaljujući terapiji, epizoda je završena, onda imamo drugu trećinu kod kojih će doći do oscilirajućeg stanja, znači postići ćemo željeno poboljšanje i stabilizaciju.
[SPEAKER_00] Ali će se onda poremećaj vratiti nakon nekog izvjesnog vremena.
[SPEAKER_00] Znači, to je ta druga trećina gdje će poremećaj biti ponavljajući.
[SPEAKER_00] Znači, ponavljajući se ne samo prva izolirana epizoda, nego će se kroz život javljati.
[SPEAKER_00] I tu neko postoji statistički poremećaj.
[SPEAKER_00] Nažalost, imamo i onu jednu trećinu gdje nikad nećemo postići željenu stabilizaciju i onda ćemo se nastaviti boriti da toj osobi pomognemo.
[SPEAKER_00] Ne samo sa lijekovima, nego ćemo i neke druge metode koje su nam dostupne za liječenje poremeće koristiti ne bili funkcionalnost rate.
[SPEAKER_00] Cilj našeg liječenja je funkcionalnost.
[SPEAKER_00] Dakle, nije cilj liječenja depresije da čovjek bude jako vesel i jako zabavan i vicik i razdragan i hoda po stropu, nego je da osoba bude funkcionalna, a posljedično onda i kvaliteta života te osobe.
[SPEAKER_00] Znači, funkcionalnost, mi samo o tome razmišljamo.
[SPEAKER_00] A ljudi misle da mi smo nekada, evo oni nevjerni tome, to je nepotrebna intervencija, terapija.
[SPEAKER_00] Da li si ti kad bio možda na nekim od tih?
[SPEAKER_01] E, hvala Bogu, za sad nikad nijedan.
[SPEAKER_00] Tako da ne mogu, kad me pitaju kako to djeluje, i vrlo često me pitaju pacijenti.
[SPEAKER_00] Možda treba s tim roba čisto, ako da znam.
[SPEAKER_00] Znači, sad ću nešto, ima nekih par, ali ne smijem sad u eter.
[SPEAKER_00] ima par zanimljivih iskustava kod nekih, to ću poslije kad završimo tebi prenijeti za neke lijekove, gdje sam gotovo ono bio na tragu da ću ga pokušati da vidim da li to tomu tako jest ili nije.
[SPEAKER_00] Dakle, ali nisam.
[SPEAKER_00] Recimo zdrava osoba, kad bi uzela sad neke od tih lijekova, šta bi joj se desilo?
[SPEAKER_00] Ne bi joj se ništa desilo zato što mislim uzela bi sad, kad bi bila na terapiji i kad bi uzimala određenu dnevnu dozu, znači dnevnu dozu uzimala u određenom vremenskom periodu,, ili recimo neki lijekovi imaju na početku terapije kratkotrajne i prolazne nuspojave.
[SPEAKER_00] Znači, što znači kratkotrajna i prolazna neželjena pojava?
[SPEAKER_00] Što znači kratko traje?
[SPEAKER_00] Znači, traje 3-4 dana.
[SPEAKER_00] Znači, prva 3-4 dana ćete se buditi umorni, malo ćete se osjećati kao da niste svoj, kao malo neki umor.
[SPEAKER_00] Ali, prolazna znači da će za 4 dana ti simptomi nestati.
[SPEAKER_00] Znači, ima neke vrste terapije, lijekova koji imaju te neželjene pojave u samom početku.
[SPEAKER_00] Ali onda se to naglasi.
[SPEAKER_00] Kod uvođenja terapije naglasiš osobi, gledajte nemojte se zabrinuti, kod vas se možda to uopće neće pojaviti, ali u slučaju da vam se pojavi, evo ta jutarnja umor, nekako ste niste svoj, znajte da je to period uvođenja terapije.
[SPEAKER_00] Ali za tri, četiri dana i to znači nemojte mi onda drugi dan prestati uzimati, jer obično te nuspojave nisu tako izražene da bi morali prekinuti terapiju.
[SPEAKER_00] Naravno, ukoliko se javi nekakva jako izražena nuspojava koja nije spojiva sa funkcionalnošću, naravno da ćemo prekinuti terapiju.
[SPEAKER_00] E, znači, može se dogoditi to, a zdrava osoba kad bi uzimala, recimo, ono što smo rekli, dragi naiv, ti i ja smo dragi naiv za ove moje ljekove, pa mi bi imali neke, imali bi nekakve promjene, imali bi ovaj, nešto bi nam se dogodilo.
[SPEAKER_00] Znači, ako sam te dobro shvatio, treće.
[SPEAKER_01] Dobro, svatko trećina osoba se prene koristi i opasno oporavi i više nikad ne pijete lijek u životu.
[SPEAKER_01] Recimo, druga trećina dođe u remisiju, budu pet godina, šest godina bez lijekova, a nekima zapravo čini se da možda dođu i do remisije, ali.
[SPEAKER_00] Pa čak ti oni ne dođu do remisije, ali to je borba cijelo životna.
[SPEAKER_01] Ali moraju isprobati zapravo da se skinu sliko pa da vide da to.
[SPEAKER_01] radimo.
[SPEAKER_01] Ako mi to pokušavamo, i pokušavamo različite kombinacije.
[SPEAKER_00] Možda nekome lijekovi uopće ne pomognu nikako.
[SPEAKER_00] Ima i takvih.
[SPEAKER_01] Ima i takvih, da.
[SPEAKER_01] O mojku, ima i tako.
[SPEAKER_00] Dakle, jedna medicinska disciplina koja se zove psihijatrija je predivna.
[SPEAKER_00] Opet se vraćam na moj holistički pristup, zato što mi tako razmišljamo o osobama cjelovito i o umu i psihi i tijelu, ali je vrlo, vrlo.
[SPEAKER_00] zahtjevna i zaista je vrlo, vrlo zahtjevna.
[SPEAKER_00] Evo, zanimljivo je u dežurstvu, kad sam dežurna, znaš ko uvijek, ko najviše cijeni psihijatre?
[SPEAKER_00] Mislim, nas uvijek ovak malo marginaliziraju.
[SPEAKER_00] Kirurzi, dakle u dežurstvu, to su kirurzi koji su isto dežurni 24 sata poput mene i koji mogu im se dogoditi neke iznenadne hitne operacije.
[SPEAKER_00] Hitni operativni zahvati mora biti u sali 5-6 sati i više.
[SPEAKER_00] Znači, osoba koja jako teško radi.
[SPEAKER_00] E, oni uvijek kažu, ovo je kolega, ja se vama divim, vi ste za mene ona.
[SPEAKER_00] Ja verim, pa vi što radite, vi radite puno teže od mene koji operiram i stojim u sali 5 sati i operiram.
[SPEAKER_00] Znači, ali je uopet na kraju priče to lijepo što imamo te uspjehe i imamo ovu moju studentsku djecu koja su sad već op afirmirani stručnjaci i koji su diplomirali i nisu na terapiji, ali su me slušali pa su i zajedničkim snagama.
[SPEAKER_00] Ja sam ništa ne mogu napraviti, to je jasno.
[SPEAKER_00] Ja sam ne mogu ništa bez drugog člana terapijskog savjeta.
[SPEAKER_01] Ja bih samo napravio krug i vratio se na početak, a prije toga bi možda opet stresirao to povjerenje u cijeli taj odnos itd.
[SPEAKER_01] Ja vidim da, pogotovo možda i za vrijeme COVID-a, neki su izgubili možda i povjerenje i u znanost, neke su im se stvari, one nisu im bile jasne ili su im se zgadili što god, neki su izgubili povjerenje u, mislim, evo, kako sam ja rekao da sam u srednjoj školi farmaciju završio, pa nisu farmaceuti svima baš jako dragi i popularni, onako puno se nepovjerenja prema cijeloj toj industriji stvorili.
[SPEAKER_01] onda kad se to poveže sa ovim što ti radiš sa tvojom profesijom, jasno je da ljudi, neki, ne svi, ali neki, da im fali to povjerenje u sebe.
[SPEAKER_01] Povjerenje, tajna je u povjerenju i to povjerenje kad izostane, onda i izostane.
[SPEAKER_00] Znači, subjektivnost je osnovna u psihijatri, znači, što opet kod umjetne inteligencije izostaje i ona će pružiti pomoć.
[SPEAKER_00] I da će pomoći, i zato ja kažem, nema straha za našu profesiju.
[SPEAKER_00] Dakle, ne prijeti nikakva ugrozba od umjetne inteligencije, ali je jasan poziv na promjene.
[SPEAKER_00] Dakle, da moramo to i ovo što se reklo u doba COVID-a zašto se događa?
[SPEAKER_00] Pa ljudi su bili izolirani, socijalno izolirani, morali su biti zatvoreni u svojim stanovima, nisu svi imali neku veliku kvadraturu, oni su male stanove.
[SPEAKER_00] Pa sada četvero članova obitelji u nekom jednosobnom stanu.
[SPEAKER_00] Naravno da je to bilo direktno u.
[SPEAKER_00] Bilo je direktni atak na imunološki sustav.
[SPEAKER_00] Zašto su se ljudi razboljevali, recimo u vrijeme COVID-a?
[SPEAKER_00] Je li bio njihov imunološki sustav kompromitiran?
[SPEAKER_00] Ne bi bilo neprirodno da su zatvoreni sa danima u svojim prostorima, da nemaju, neki nisu možda imali balkone nego samo prozor.
[SPEAKER_00] Znači, i takvi ljudi su se kompromitirali.
[SPEAKER_00] Znači, zato se socijalna izolacija, odnosno ta socijalna fragmentacija je.
[SPEAKER_00] Jako, jako bitna jer vodi u tu usamljenost, sklonost samoizolaciji, ljudi ne mogu ostvariti interakcije.
[SPEAKER_00] Ja kad pitam mlade ljude, kad mi dođe, za njihove, imaš kakvu škandalu nešto, pa ne baš.
[SPEAKER_00] Znači, mladi čovjek 23 godine studira, jer im pa dobro, ali ideš na fax pa tamo, ideš neku cugu, kavu, nešto radite, ali se družite, ne.
[SPEAKER_00] Pa imaš nekog prijatelja, pa ne.
[SPEAKER_00] Pa onda dalje, dalje i onda vidimo da je ta usamljenost jako jednostavna.
[SPEAKER_00] Jako, jako sve prisutna i u stvari ona obilježava to mentalno zdravlje 21.
[SPEAKER_00] stoljeća.
[SPEAKER_00] Da, vidiš, to mi je bio zaključak.
[SPEAKER_01] Česti dolazci radi egzistencijalne nekakve nesigurnosti, uvredljivosti, usamljenosti.
[SPEAKER_00] Ja i ženat smo ti imali u zadnje vrijeme nekakve razgovore na tu temu.
[SPEAKER_01] Kako smo oboje zapravo došli iz Osijeka, ona je došla davnih dana, ona je sa 18-19 godina, ja sam došao sa nešto kasnije.
[SPEAKER_01] Čuo sam jednu izreku: Novi prijatelji su super, ali stari prijatelji su bolji.
[SPEAKER_01] Postoji nekakva značajka te kvalitete dodatna te osobe koja te zna od najranijih dana tvog života.
[SPEAKER_01] Možda više nemate ni slične interese, ni ništa, ali postoji ta nekakva duboka povezanost.
[SPEAKER_01] Vidjeli ste u raznim fazama života i onda se ja i žena znamo pričati o tome kako zapravo mi ovdje u Zagrebu koji je dinamičan, brz.
[SPEAKER_01] grad.
[SPEAKER_01] Imamo malte neke prijatelje s kojima se družimo kvartalno.
[SPEAKER_01] Svi imamo neku malu djecu, poslove, karijere, svašta.
[SPEAKER_01] Nešto da se uhvatimo kao kad smo se zadnji put vidjeli pa ono prije tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Pa smo se vidjeli opet sljedeći put za tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Ali taj osjećaj je ono zajednice što ljudi imaju na selima, recimo u nekim manjim sredinama.
[SPEAKER_01] Vidim da jako puno ljudi fali.
[SPEAKER_01] Ono doslovce da imaš susjeda kojeg možeš pozdraviti, koji ti je došao na kavu, kojeg vidiš jednom tjedno, dva puta tjedno.
[SPEAKER_01] Mislim da ta nekakva povezanost na toj razini čini mi se kao da ljudima sve više i više nedostaje.
[SPEAKER_00] Da, sve više i više nedostaje i kao što rekoh, ljudi dolaze upravo sa tim teškoćama, dakle te socijalne izoliranosti, osamljenosti, a ne nalaze načina kako da si pomognu i odnosno dođu konačno po pomoć, ali dominira to i to je globalni veliki problem osamljenosti.
[SPEAKER_00] I jako puno se publicira radova stručnih, znanstvenih radova koji se baš tu temu usamljenosti obrađuju.
[SPEAKER_00] I naravno na cjelokupno funkcioniranje.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu pa kad ima veze, on je sam.
[SPEAKER_00] Ima veze, jer ono što smo rekli, njegov imunološki sustav stradava.
[SPEAKER_00] On se kompromitira kad je sam.
[SPEAKER_00] Znači cijela njegova fiziologija je neprirodna i onda postaješ ta prijemčljiv i možda i za nekakve.
[SPEAKER_00] tjelesne poremećaje.
[SPEAKER_00] Znači nije to sad isključivo, on je isključivo sam pa nema veze, jer mu fali, evo, ide na, ne, nego ga je jako ugrožen kao takav.
[SPEAKER_00] Znači moramo biti jako suportivni jedni prema drugima, podržavajući, moramo biti prihvaćajući, moramo prihvatiti, granice empatije ne treba preispitivati, treba biti empatičan prema bližnjim svom i onda je to tako, dakle ne samo mi u medicini, liječnici, nego zaista svi u općoj populaciji.
[SPEAKER_00] I onda to kud i kamo pokazuje lijepe i dobre rezultate.
[SPEAKER_00] Hvala ti Saš.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Uživaj vas.
[SPEAKER_01] Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_01] Bog.